summary####齐白石（1864年1月1日─1957年9月16日），祖籍安徽宿州砀山，[1]  生于湖南长沙府湘潭（今湖南湘潭）。 原名纯芝，字渭青，号兰亭。后改名璜，字濒生，号白石、白石山翁、老萍、饿叟、借山吟馆主者、寄萍堂上老人、三百石印富翁。 [2]  是近现代中国绘画大师，世界文化名人。早年曾为木工，后以卖画为生，五十七岁后定居北京。擅画花鸟、虫鱼、山水、人物，笔墨雄浑滋润，色彩浓艳明快，造型简练生动，意境淳厚朴实。所作鱼虾虫蟹，天趣横生。 齐白石书工篆隶，取法于秦汉碑版，行书饶古拙之趣，篆刻自成一家，善写诗文。曾任中央美术学院名誉教授、中国美术家协会主席等职。代表作有《蛙声十里出山泉》《墨虾》等。著有《白石诗草》《白石老人自述》等。
summary####黄道婆（1245 ～ 1330年），又名黄婆或黄母，松江府乌泥泾镇(今上海市徐汇区华泾镇)人。宋末元初著名的棉纺织家、技术改革家。由于传授先进的纺织技术以及推广先进的纺织工具，而受到百姓的敬仰。在清代的时候，被尊为布业的始祖。[1]  黄道婆出身贫苦，少年受封建家庭压迫流落崖州(今海南岛)，以道观为家，劳动、生活在黎族姐妹中，并师从黎族人学会运用制棉工具和织崖州被的方法。[2] 
summary####黄宗羲（1610.9.24-1695.8.12），汉族，浙江绍兴府余姚县人。字太冲，一字德冰，号南雷，别号梨洲老人、梨洲山人、蓝水渔人、鱼澄洞主、双瀑院长、古藏室史臣等，学者称梨洲先生。明末清初经学家、史学家、思想家、地理学家、天文历算学家、教育家。“东林七君子”黄尊素长子。与顾炎武、王夫之并称“明末清初三大思想家”；与弟黄宗炎、黄宗会号称“浙东三黄”；与顾炎武、方以智、王夫之、朱舜水并称为“明末清初五大家”，亦有“中国思想启蒙之父”之誉。与陕西李颙、直隶容城孙奇逢并称“海内三大鸿儒”。 黄宗羲提出“天下为主，君为客”的民主思想。他说“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐”，主张以“天下之法”取代皇帝的“一家之法”，从而限制君权，保证人民的基本权利。黄宗羲的政治主张抨击了封建君主专制制度，有及其重要的意义，对以后反专制斗争起了积极的推动作用。[1]  黄宗羲学问极博，思想深邃，著作宏富，一生著述多至50余种，300多卷，其中最为重要的有《明儒学案》《宋元学案》《明夷待访录》《孟子师说》《葬制或问》《破邪论》《思旧录》《易学象数论》《明文海》《行朝录》《今水经》《大统历推法》《四明山志》等。[2] 
summary####鲁迅（1881年9月25日－1936年10月19日），原名周樟寿，后改名周树人，字豫山，后改豫才，“鲁迅”是他1918年发表《狂人日记》时所用的笔名，也是他影响最为广泛的笔名，浙江绍兴人。著名文学家、思想家，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人。毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”[1-6]  鲁迅一生在文学创作、文学批评、思想研究、文学史研究、翻译、美术理论引进、基础科学介绍和古籍校勘与研究等多个领域具有重大贡献。他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，尤其在韩国、日本思想文化领域有极其重要的地位和影响，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。[7-9] 
summary####鲁班（公元前507年——公元前444年），春秋时期鲁国人，姬姓，公输氏，名班，人称公输盘、公输般、班输，尊称公输子，又称鲁盘或者鲁般，惯称“鲁班”[1]  。鲁班的名字实际上已经成为古代劳动人民智慧的象征。
summary####鲁伯特·默多克（Rupert Murdoch，1931年3月11日—），世界报业大亨，美国著名的新闻和媒体经营者，出生于澳大利亚墨尔本以南30英里的一个农场，毕业于牛津大学伍斯特学院。他是全球庞大传媒帝国新闻集团的主要股东，董事长兼行政总裁。以股票市值来计算，新闻集团已是世界上最大的跨国媒体集团亦称为“默多克的传媒帝国”。 默多克报业集团的投资极为广泛。除出版业外，从宣传媒介到电视台到石油钻探、牧羊业等都涉足。早在70年代，在国内已拥有悉尼电视第十台、墨尔本电视第十台和安塞航空公司50%的股权，并经营欢乐唱片公司和图书公司等。短短的三四十年间将其发展为跨越欧、美、亚、澳几大洲，涉足广播、影视、报业诸领域的传播媒介帝国。在他的麾下，既有久负盛名的英国《泰晤士报》，也有美国电影界的大腕级电影公司——20 世纪福克斯公司。 2014年1月2日，传媒大亨默多克的21世纪福克斯出售了所持有中文电视公司星空传媒剩下的47%股权。[1]  2015年12月《美国国家地理》杂志被默多克的21世纪福克斯公司收购。[2]  2016年1月12日，默多克与美国女演员、前名模杰莉·霍尔订婚，3月5日结婚。[3-4] 
summary####魏徵（580年－643年2月11日），字玄成，生于巨鹿郡（今河北省巨鹿县）唐朝政治家、思想家、文学家和史学家，因直言进谏，辅佐唐太宗共同创建“贞观之治”的大业，被后人称为“一代名相”。 贞观十七年（643年），魏徵病死。官至光禄大夫，封郑国公，谥号“文贞”。[1-2]  葬礼从简。[3]  同年入凌烟阁。[4]  著有《隋书》序论，《梁书》、《陈书》、《齐书》的总论等。其言论多见《贞观政要》。其中最著名，并流传下来的谏文表---《谏太宗十思疏》。 魏徵陵墓位于陕西省礼泉县。
summary####高仙芝（？—756年1月24日），唐朝中期名将，高句丽人。姿容俊美，善于骑射，骁勇果敢。幼时随父入唐。20岁时被授予将军。官至安西副都护、四镇都知兵马使等职，封密云郡公。 吐蕃占领小勃律，唐王朝三次出兵不捷，遂于天宝六年（747年）命他为行营节度使。率军出击，智取小勃律，升安西节度使。天宝九载进攻石国（今乌兹别克斯坦塔什干一带），先约和，后突袭，生俘其国王和部众。次年，石国引大食来攻，他出击大食败归。后入朝，授开府仪同三司，任右羽林大将军。 天宝十四年（756年），安禄山叛乱时，高仙芝以副统帅之职出征讨叛逆，前线失利，退守潼关，为监军宦官边令诚诬陷杀害。
summary####马可·波罗（Marco Polo，1254年9月15日—1324年1月8日），威尼斯旅行家、商人，著有著名的《马可·波罗游记》。 根据马可·波罗本人自述的《马可·波罗游记》（以下关于其本人经历的描述，均来自《马可·波罗游记》），其关于中国的经历的描写，在中西方史学界尚存有一定争议，而且争议双方都不能有充分的证据证明其来过或者未来过中国。 《马可·波罗游记》记述了他在东方最富有的国家——中国的见闻，激起了欧洲人对东方的热烈向往，对以后新航路的开辟产生了巨大的影响。 同时也是研究我国元朝历史和地理的重要史籍。 尽管马可·波罗的游记中存在有一些漏洞和谬误，以至于有些人藉此草率地认为其口述的《马可·波罗游记》为纯粹的杜撰，照《马可·波罗游记》根本到不了中国，但是不能否认这个传奇人物及其作品在史学界、文学界以及中西文化交流中所产生的积极意义。
summary####马化腾[1]  ，男，1971年10月29日生于广东省汕头市潮南区。腾讯公司主要创办人之一，现担任腾讯公司控股董事会主席兼首席执行官；全国青联副主席。 他曾在深圳大学主修计算机及应用，于1993年取得深大理科学士学位。在创办腾讯之前，马化腾曾在中国电信服务和产品供应商深圳润迅通讯发展有限公司主管互联网传呼系统的研究开发工作，在电信及互联网行业拥有10多年经验。 1998年和好友张志东注册成立"深圳市腾讯计算机系统有限公司"。2009年，腾讯入选《财富》“全球最受尊敬50家公司”。在2014年3000中国家族财富榜中马化腾以财富1007亿元荣登榜首，相比于2013年，财富增长了540亿元。 2015年02月13日，入选“2014中国互联网年度人物”活动获奖名单。[2]  2015年3月2日，《福布斯》发布2015年福布斯中国富豪榜单，以161亿美元位列第六。[1]  4月，《财富》2015"中国最具影响力的50位商界领袖"排行榜荣登第2位。[3]  10月，《2015信中利·胡润IT富豪榜》发布，以1030亿元位居第二。[4]  10月26日，2015年福布斯中国富豪榜发布，以176亿美元位居三。[5]  2016年10月13日，2016年胡润百富榜发布，以1650亿元排名第三。[6]  10月18日，《2016胡润IT富豪榜》发布，以1340亿元保持第二。[7]  10月27日，2016福布斯中国富豪榜公布，以245亿美元财富，排名第三位。[8] 
summary####马克·吐温（Mark Twain），美国作家、演说家，真实姓名是萨缪尔·兰亨·克莱门（Samuel Langhorne Clemens）。“马克·吐温”是他的笔名，原是密西西比河水手使用的表示在航道上所测水的深度的术语。代表作品有小说《百万英镑》、《哈克贝利·费恩历险记》、《汤姆·索亚历险记》等。 马克·吐温12岁时，父亲去世，他只好停学，到工厂当小工。后来他又换了不少职业，曾做过密西西比河的领航员、矿工及新闻记者工作。渐渐地着手写一些有趣的小品，开始了自己的写作生涯。[1]  他于1910年4月21日去世，安葬于纽约州艾玛拉。 马克·吐温一生写了大量作品，题材涉及小说、剧本、散文、诗歌等各方面。从内容上说，他的作品批判了不合理现象或人性的丑恶之处，表达了这位当过排字工人和水手的作家强烈的正义感和对普通人民的关心；从风格上说，专家们和一般读者都认为，幽默和讽刺是他的写作特点。他经历了美国从初期资本主义到帝国主义的发展过程，其思想和创作也表现为从轻快调笑到辛辣讽刺再到悲观厌世的发展阶段，前期以辛辣的讽刺见长，到了后期语言更为暴露激烈。 马克·吐温是美国批判现实主义文学的奠基人，他的主要作品已大多有中文译本。2006年，马克·吐温被美国的权威期刊《大西洋月刊》评为影响美国的100位人物第16名[2]  。
summary####颜真卿（709年—784年8月23日），字清臣，小名羡门子，别号应方，京兆万年（今陕西西安）人[1]  ，祖籍琅玡临沂（今山东临沂）。秘书监颜师古五世从孙[2]  、司徒颜杲卿从弟，唐代名臣，杰出的书法家。 开元二十二年（734年），颜真卿登进士第，历任监察御史、殿中侍御史。后因得罪权臣杨国忠，被贬为平原太守，世称“颜平原”。安史之乱时，颜真卿率义军对抗叛军。后至凤翔，被授为宪部尚书。唐代宗时官至吏部尚书、太子太师，封鲁郡公，人称“颜鲁公”。兴元元年（784年），被派遣晓谕叛将李希烈，凛然拒贼，终被缢杀。他遇害后，嗣曹王李皋及三军将士皆为之痛哭。追赠司徒，谥号“文忠”。[3]  颜真卿书法精妙，擅长行、楷。初学褚遂良，后师从张旭，得其笔法。其正楷端庄雄伟，行书气势遒劲，创“颜体”楷书，对后世影响很大。与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称为“楷书四大家”。又与柳公权并称“颜柳”，被称为“颜筋柳骨”。又善诗文，有《韵海镜源》、《礼乐集》、《吴兴集》、《庐陵集》、《临川集》，均佚。宋人辑有《颜鲁公集》。 （概述内图片来源：南熏殿旧藏《唐代名臣像册》）
summary####顾炎武（1613.7.15—1682.2.15），汉族，明朝南直隶苏州府昆山（今江苏省昆山市）千灯镇人，本名绛，乳名藩汉，别名继坤、圭年，字忠清、宁人，亦自署蒋山佣；南都败后，因为仰慕文天祥学生王炎午的为人，改名炎武。因故居旁有亭林湖，学者尊为亭林先生。明末清初的杰出的思想家、经学家、史地学家和音韵学家，与黄宗羲、王夫之并称为明末清初“三大儒”。[1]  他一生辗转，行万里路，读万卷书，创立了一种新的治学方法，成为清初继往开来的一代宗师，被誉为清学“开山始祖”。[2]  顾炎武学问渊博，于国家典制、郡邑掌故、天文仪象、河漕、兵农及经史百家、音韵训诂之学，都有研究。晚年治经重考证，开清代朴学风气。其学以博学于文，行己有耻为主，合学与行、治学与经世为一。诗多伤时感事之作。[3]  其主要作品有《日知录》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《音学五书》、《韵补正》、《古音表》、《诗本音》、《唐韵正》、《音论》、《金石文字记》、《亭林诗文集》等。
summary####顾恺之（348年— 409年），字长康，小字虎头，汉族，晋陵无锡人（今江苏省无锡市）。杰出画家、绘画理论家、诗人。[1]  顾恺之博学多才，擅诗赋、书法，尤善绘画。精于人像、佛像、禽兽、山水等，时人称之为三绝：画绝、文绝和痴绝。谢安深重之，以为苍生以来未之有。顾恺之与曹不兴、陆探微、张僧繇合称“六朝四大家”。顾恺之作画，意在传神，其“迁想妙得” “以形写神”等论点，为中国传统绘画的发展奠定了基础。[2] 
summary####韩非（约公元前280年--公元前233年），战国时期韩国都城新郑（今河南省郑州市新郑市）人[1]  ，杰出的思想家、哲学家和散文家。韩王之子，荀子学生，李斯同学。被誉为最得老子思想精髓的两个人之一，他创立的法家学说，为中国第一个统一专制的中央集权制国家的诞生提供了理论依据。[2]  韩非深爱自己的祖国，但他并不被韩王所重视，而秦王却为了得到韩非而出兵攻打韩国。韩非入秦后陈书秦王弱秦保韩之策，终不能为秦王所用。韩非因弹劾上卿姚贾，而招致姚贾报复，遂入狱。后李斯入狱毒之。韩非人虽死，但是其法家思想却被秦王嬴政所重用，奉《韩非子》为秦国治国经要。帮助秦国富国强兵，最终统一六国。韩非的思想深邃而又超前，对后世影响深远，是毛主席最佩服的中国古代思想家。毛主席曾经说过：中国古代有作为的政治家，基本都是法家。 韩非将商鞅的“法”，申不害的“术”和慎到的“势”集于一身，是法家思想的集大成者；韩非将老子的辩证法、朴素唯物主义与法融为一体。著有《韩非子》，共五十五篇，十万余字。在先秦诸子散文中独树一帜，呈现韩非极为重视唯物主义与效益主义思想，积极倡导君主专制主义理论，目的是为专制君主提供富国强兵的思想。 《史记》载：秦王见《孤愤》、《五蠹》之书，曰：“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不得恨矣！”可知当时秦王的重视。《韩非子》也是间接补遗史书对中国先秦时期史料不足的参考重要来源之一，著作中许多当代民间传说和寓言故事也成为成语典故的出处。
summary####韩愈（768年—824年12月25日），字退之。河南河阳（今河南省孟州市）人。自称“郡望昌黎”，世称“韩昌黎”、“昌黎先生”。唐代杰出的文学家、思想家、哲学家、政治家。 贞元八年（792年），韩愈登进士第，两任节度推官，累官监察御史。后因论事而被贬阳山，历都官员外郎、史馆修撰、中书舍人等职。元和十二年（817年），出任宰相裴度的行军司马，参与讨平“淮西之乱”。其后又因谏迎佛骨一事被贬至潮州。晚年官至吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824年），韩愈病逝，年五十七，追赠礼部尚书，谥号“文”，故称“韩文公”。元丰元年（1078年），追封昌黎伯，并从祀孔庙。[1]  韩愈是唐代古文运动的倡导者，被后人尊为“唐宋八大家”之首，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。后人将其与柳宗元、欧阳修和苏轼合称“千古文章四大家”。[2]  他提出的“文道合一”、“气盛言宜”、“务去陈言”、“文从字顺”等散文的写作理论，对后人很有指导意义。著有《韩昌黎集》等。 （概述内图片来源：南熏殿旧藏《唐名臣像册》[3]  ）
summary####韩信（约公元前231年－前196年），汉族，淮阴（原江苏省淮阴县，今淮安市淮阴区）人，西汉开国功臣，中国历史上杰出军事家，与萧何、张良并列为汉初三杰，与彭越、英布并称为汉初三大名将。 早年家贫，常从人寄食。[1]  秦末参加反秦斗争投奔项羽，后经夏侯婴推荐，拜治粟都尉，[2]  未得到重用。萧何向刘邦保举韩信，[3]  于是，刘邦拜韩信为大将军。韩信对刘邦分析了楚汉双方的形势，举兵东向，三秦可以夺取。刘邦采纳了这一建议，立即作了部署，很快占取了关中。 在楚汉战争中，韩信发挥了卓越的军事才能。平定了魏国，[4]  又背水一战击败代、赵。[5]  之后，他又北上降服了燕国。汉四年，韩信被拜为相国，率兵击齐，攻下临淄，并在潍水全歼龙且率领援齐的二十万楚军。[6]  于是，刘邦立韩信为齐王，次年十月，又命韩信会师垓下，围歼楚军，迫使项羽自刎。 汉朝建立后解除兵权，徙为楚王。被人告发谋反，贬为淮阴侯。[7]  后吕后与相国萧何合谋，[8]  将其骗入长乐宫中，斩于钟室，夷其三族。[9]  韩信是中国军事思想“谋战”派代表人物，被萧何誉为“国士无双”，刘邦评价曰：“战必胜，攻必取，吾不如韩信。”韩信是中国军事思想“谋战”派代表人物，被后人奉为“兵仙”、“战神”。“王侯将相”韩信一人全任。“国士无双”、“功高无二，略不世出”是楚汉之时人们对其的评价。他率军出陈仓、定三秦、擒魏、破代、灭赵、降燕、伐齐，直至垓下全歼楚军，无一败绩，天下莫敢与之相争；作为军事理论家，他与张良整兵书，并著有兵法三篇 。[10] 
summary####霍去病（前140年—前117年），汉族，河东平阳（今山西临汾西南）人，西汉名将、军事家，官至大司马骠骑将军，封冠军侯。 霍去病是名将卫青的外甥，善骑射，用兵灵活，注重方略，不拘古法，勇猛果断，善于长途奔袭、快速突袭和大迂回、大穿插作战。 初次征战即率领800骁骑深入敌境数百里，把匈奴兵杀得四散逃窜。在两次河西之战中，霍去病大破匈奴，俘获匈奴祭天金人，直取祁连山。在漠北之战中，霍去病封狼居胥，大捷而归。 元狩六年，霍去病因病去世，年仅24岁（虚岁）。武帝很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从长安到茂陵排列成阵，给霍去病修的坟墓外形象祈连山的样子，把勇武与扩地两个原则加以合并，追谥为景桓侯。
summary####隋高祖文皇帝杨坚（541年7月21日[1]  －604年8月13日）汉族，弘农郡华阴（今陕西省华阴市）人，汉太尉杨震十四世孙，隋朝开国皇帝，中国古代著名的政治家、战略家。 杨坚鲜卑小字为那罗延（金刚不坏），鲜卑姓氏为普六茹，普六茹鲜卑姓氏是其父杨忠受西魏恭帝所赐的。后杨坚掌权后恢复汉姓“杨”，并让宇文泰鲜卑化政策中改姓的汉人恢复汉姓。[2]  杨坚在位期间，军事上攻灭陈国，成功地统一了严重分裂数百年的中国，击破突厥，被尊为“圣人可汗”；内政方面，开创先进的选官制度，发展文化经济，使得中国成为盛世之国。开皇年间，隋朝疆域辽阔，人口达到700余万户，是中国农耕文明的辉煌时期。[3]  在美国学者迈克尔·H·哈特1978年所著中《影响人类历史进程的100名人排行榜》排行第82位。 （概述图片来源[3]  ）
summary####隋炀帝杨广（569年－618年4月11日），一名英，小字阿摐，华阴人（今陕西华阴），隋文帝杨坚与文献皇后独孤伽罗次子[1]  ，隋朝第二位皇帝。 杨广生于大兴，[2]  开皇元年（581年）立为晋王，后率军南下消灭南陈，统一中国，开皇二十年（600年）十一月立为太子，仁寿四年（604年）七月继位。在位期间开创科举制度；修隋朝大运河[3]  ；营建东都、迁都洛阳[4-8]  ，改州为郡；改度量衡依古式；对后世颇有影响，然而频繁的发动战争，如亲征吐谷浑，三征高句丽，加之滥用民力，致使民变频起。造成天下大乱，导致了隋朝的覆亡。 大业十四年（618年），骁果军在江都发动兵变，杨广被叛军缢杀。唐朝谥炀皇帝，隋恭帝杨侗谥世祖明皇帝，[9]  夏王窦建德谥闵皇帝，《全隋诗》录存其诗40多首。
summary####陶行知（1891年10月18日－1946年7月25日），安徽省歙县人，中国人民教育家、思想家，伟大的民主主义战士，爱国者，中国人民救国会和中国民主同盟的主要领导人之一。[1]  1908年十七岁时他考入了杭州广济医学堂。1917年秋回国，先后任南京高等师范学校、国立东南大学教授、教务主任等职。1926年起发表了《中华教育改进社改造全国乡村教育宣言》。1929年圣约翰大学授予他荣誉科学博士学位，表彰他为中国教育改造事业作出的贡献。[2]  1931年主编《儿童科学丛书》。[3]  1935年，在中国共产党“八一宣言”的感召下积极投身抗日救亡运动。1945年当选中国民主同盟中央常委兼教育委员会主任委员，兼教育委员会主任委员。[4]  1946年7月25日上午，因长期劳累过度，不幸逝世于上海，享年55岁。[5-6] 
summary####陶渊明（352或365年—427年[1]  ），字元亮，又名潜，私谥“靖节”[2]  ，世称靖节先生，浔阳柴桑（今江西省九江市）人。东晋末至南朝宋初期伟大的诗人、辞赋家。曾任江州祭酒、建威参军、镇军参军、彭泽县令等职，最末一次出仕为彭泽县令，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。他是中国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗[3]  ”，有《陶渊明集》。
summary####陈胜（？－公元前208年），字涉，阳城人。[1]  秦朝末年农民起义的领袖之一，与吴广一同在大泽乡（今安徽宿州西南）率众起兵，成为反秦义军的先驱；不久后在陈郡称王，建立张楚政权。后被秦将章邯所败，遭车夫刺杀而死，陈胜死后被辗转埋葬在芒砀山。刘邦称帝后，追封陈胜为“隐王”。
summary####陈振龙（约1543～1619年），福建省长乐县青桥村人。年未二十中秀才，后乡试不第，遂弃儒从商，到吕宋岛（今菲律宾）经商。振龙见当地种有朱薯， 耐旱易活，生熟都可食，有“六益八利，功同五谷”。便不顾西班牙政府不许朱薯出口的禁令，将薯藤绞入吸水绳中，渡海带回福州培植。
summary####陆羽（733—804），字鸿渐，复州竟陵（今湖北天门）人，一名疾，字季疵，道号竟陵子、桑苎翁、东冈子，又号“茶山御史”。是唐代著名的茶学家，被誉为“茶仙”，尊为“茶圣”，祀为“茶神”。 陆羽一生嗜茶，精于茶道，以著世界第一部茶叶专著——《茶经》而闻名于世。他也很善于写诗，但其诗作目前世上存留的并不多。他对茶叶有浓厚的兴趣长期实施调查研究，熟悉茶树栽培、育种和加工技术，并擅长品茗。 唐朝上元初年（公元760年），陆羽隐居江南各地，撰《茶经》三卷，成为世界上第一部茶叶著。《全唐文》中撰载有《陆羽自传》。曾编写过《谑谈》三卷。他开启了一个茶的时代，为世界茶业发展作出了卓越贡献。[1] 
summary####陆游（1125年—1210年），字务观，号放翁，汉族，越州山阴（今绍兴）人，南宋文学家、史学家、爱国诗人。 陆游生逢北宋灭亡之际，少年时即深受家庭爱国思想的熏陶。宋高宗时，参加礼部考试，因受秦桧排斥而仕途不畅。宋孝宗即位后，赐进士出身，历任福州宁德县主簿、敕令所删定官、隆兴府通判等职，因坚持抗金，屡遭主和派排斥。乾道七年（1171年），应四川宣抚使王炎之邀，投身军旅，任职于南郑幕府。次年，幕府解散，陆游奉诏入蜀，与范成大相知。宋光宗继位后，升为礼部郎中兼实录院检讨官，不久即因“嘲咏风月”罢官归居故里。嘉泰二年（1202年），宋宁宗诏陆游入京，主持编修孝宗、光宗《两朝实录》和《三朝史》，官至宝章阁待制。书成后，陆游长期蛰居山阴，嘉定二年（1210年）与世长辞，留绝笔《示儿》。 陆游一生笔耕不辍，诗词文俱有很高成就，其诗语言平易晓畅、章法整饬谨严，兼具李白的雄奇奔放与杜甫的沉郁悲凉，尤以饱含爱国热情对后世影响深远。陆游亦有史才，他的《南唐书》，“简核有法”，史评色彩鲜明，具有很高的史料价值。
summary####阿道夫·希特勒（德语：Adolf Hitler，1889年4月20日—1945年4月30日），奥地利裔德国人，德意志第三帝国元首、总理，纳粹党党魁，第二次世界大战的发动者。[1-2]  1889年4月20日，希特勒出生在奥地利布劳瑙，1914年8月，参加第一次世界大战，1919年9月，加入德国工人党（纳粹党）并担任党主席团委员，1921年7月，成为德国工人党元首，享有指挥一切的权力。1923年11月8日，希特勒发动啤酒馆暴动失败，1933年上台成为元首。1938年3月11日，占领奥地利，掀起第二次世界大战欧洲战场的序幕，1939年到1941年相继占领了欧洲的14个国家，并且把罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、南斯拉夫变为自己的仆从国。1941年6月22日，进攻苏联，之后陷入苏德战争的不利局面。1945年4月28日希特勒和爱娃·布劳恩正式结为夫妇，1945年4月30日下午3点30分，在德国总理府地下室自杀。[3]  希特勒积极宣扬法西斯主义、极端民族主义、反共产主义、反资本主义、反犹主义，改组并建立国家社会主义工人党（即纳粹党）。试图在欧陆建立以纳粹德国为首的新秩序，力主扩大日耳曼人的生存空间并重新武装德国。成为德意志第三帝国元首后，积极扩军备战，并于1939年指挥德军入侵波兰，直接导致第二次世界大战的爆发。期间犯下种种罪行，并迫害和屠杀六百万的犹太人。[4] 
summary####阿尔弗雷德·贝恩哈德·诺贝尔，瑞典化学家、工程师、发明家、军工装备制造商和炸药的发明者，1833年10月21日出生于斯德哥尔摩，1896年12月10日逝世。 诺贝尔一生拥有355项专利发明，并在欧美等五大洲20个国家开设了约100家公司和工厂，积累了巨额财富。 1895年，诺贝尔立嘱将其遗产的大部分（约920万美元）作为基金，将每年所得利息分为5份，设立诺贝尔奖，分为物理学奖、化学奖、生理学或医学奖、文学奖及和平奖5种奖金（1969年瑞典银行增设经济学奖），授予世界各国在这些领域对人类作出重大贡献的人。[1]  为了纪念诺贝尔做出的贡献，人造元素锘（Nobelium）以诺贝尔命名。[2] 
summary####阎立本（约601年—673年）， 雍州万年（今陕西省西安市临潼区）人，唐代政治家、大画家。[1-2]  阎立本擅长工艺，多巧思，工篆隶书，对绘画、建筑都很擅长，隋朝官至朝散大夫、将作少监。兄阎立德亦长书画、工艺及建筑工程。父子三人并以工艺、绘画闻名于世。[1]  唐高宗显庆元年（656年），阎立本由将作大将迁升为工部尚书，总章元年（668年）擢升为右相，封博陵县男。当时姜恪以战功擢任左相，因而时人有“左相宣威沙漠，右相驰誉丹青”之说。 代表作品有《步辇图》《历代帝王像》等。
summary####钱学森（1911.12.11－2009.10.31），汉族，吴越王钱镠第33世孙，生于上海，祖籍浙江省杭州市临安。世界著名科学家，空气动力学家，中国载人航天奠基人，中国科学院及中国工程院院士，中国两弹一星功勋奖章获得者，被誉为“中国航天之父”“中国导弹之父”“中国自动化控制之父”和“火箭之王”，由于钱学森回国效力，中国导弹、原子弹的发射向前推进了至少20年。 1934年，毕业于国立交通大学机械与动力工程学院，曾任美国麻省理工学院和加州理工学院教授。1955年，在毛泽东主席和周恩来总理的争取下回到中国。1959年加入中国共产党，先后担任了中国科学技术大学近代力学系主任，中国科学院力学研究所所长、第七机械工业部副部长、国防科工委副主任、中国科技协会名誉主席、中国人民政治协商会议第六、七、八届全国委员会副主席、中国科学院数理化学部委员、中国宇航学会名誉理事长、中国人民解放军总装备部科技委高级顾问等重要职务；他还兼任中国自动化学会第一、二届理事长。1995年，经中宣部批准及钱学森本人同意，母校西安交通大学将图书馆命名为钱学森图书馆，时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民同志亲笔题写了馆名。2009年10月31日北京时间上午8时6分，钱学森在北京逝世，享年98岁。[1]  为了进一步弘扬钱学森同志爱国，创新、奉献的业绩与精神，经中央研究，决定在上海交通大学徐汇校区建设钱学森图书馆。2011年12月8日，纪念钱学森诞辰100周年座谈会在人民大会堂举行。[2-3] 
summary####鉴真（688年—763年6月25日），唐朝僧人，俗姓淳于，广陵江阳（今江苏扬州）人，律宗南山宗传人，也是日本佛教南山律宗的开山祖师，著名医学家。曾担任扬州大明寺主持，应日本留学僧请求先后六次东渡，弘传佛法，促进了文化的传播与交流。763年（广德元年）6月25日，鉴真在唐招提寺圆寂，终年76岁。日本人民称鉴真为“天平之甍”，意为他的成就足以代表天平时代文化的屋脊（比喻高峰、最高成就）。 在佛教建筑、雕塑等方面，他也颇多建树。据《唐大和上东征传》记载，鉴真后归淮南，教授戒律，每于“讲授之间，造立寺舍，……造佛菩萨像，其数无量”。在医药学方面，博达多能，品鉴极精，曾主持过大云寺的悲田院，为人治病，亲自为病者煎调药物，医道甚高。
summary####金庸，原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，1948年移居香港[1]  。当代知名武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一[1-3]  。 1944年考入重庆中央政治大学外交系。1946年秋，金庸进入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年，毕业于上海东吴大学法学院[1]  。1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。1959年，金庸等人于香港创办《明报》[4]  。 1985年起，历任香港特别行政区基本法起草委员会委员、政治体制小组负责人之一，基本法咨询委员会执行委员会委员，以及香港特别行政区筹备委员会委员[5]  。2000年，获得大紫荆勋章。2009年9月，被聘为中国作协第七届全国委员会名誉副主席[6-7]  。同年荣获2008影响世界华人终身成就奖[8]  。2010年，获得剑桥大学哲学博士学位[1]  。
summary####郭沫若（1892年11月16日—1978年6月12日），清光绪十八年九月二十七日（1892年11月16日）出生于四川省乐山市观娥乡沙湾镇，汉族，原名郭开贞，字鼎堂，乳名文豹，号尚武。笔名沫若、麦克昂、郭鼎堂、石沱、高汝鸿、羊易之等。中国共产党优秀党员，致力于世界和平运动，是我国现代著名的无产阶级文学家、诗人、剧作家、考古学家、思想家、古文字学家、历史学家、书法家，学者和著名的革命家、社会活动家，蜚声海内外；他是我国新诗的奠基人，是继鲁迅之后革命文化界公认的领袖
summary####郭守敬（1231年—1316年），字若思，汉族，顺德府邢台县（今河北邢台市邢台县）人。元朝著名的天文学家、数学家、水利工程专家[1]  。早年师从刘秉忠、张文谦，官至太史令、昭文馆大学士、知太史院事，世称“郭太史”。元仁宗延祐三年（1316年），郭守敬逝世，享年八十六岁。著有《推步》、《立成》等十四种天文历法著作。 郭守敬在天文、历法、水利和数学等方面都取得了卓越的成就。[2]  他自至元十三年（1276年）起，奉命修订新历法，历时四年，制订出了通行三百六十多年的《授时历》，成为当时世界上最先进的一种历法。为修订历法，郭守敬还改制、发明了简仪、高表等十二种新仪器。 至元元年（1264年），郭守敬奉命修浚西夏境内的古渠，更立闸堰，使当地农田得到灌溉。至元二十八年（1291年），郭守敬任都水监，负责修治元大都至通州的运河，耗时一年，完成了全部工程，定名通惠河，发展了南北交通和漕运事业。 1970年，国际天文学会以郭守敬的名字为月球上的一座环形山命名为“郭守敬环形山”。[3]  1977年3月，国际小行星中心将小行星2012命名为“郭守敬小行星”[4]  。 （概述内图片来源：蒋兆和绘郭守敬画像）
summary####郦道元（约公元466，469，470或472年—527年[1]  ），字善长，范阳涿州（今河北涿州）人。平东将军郦范之子，南北朝时期北魏官员、地理学家。 郦道元仕途坎坷，终未能尽其才。其曾任御史中尉，北中郎将等职，还做过冀州长史，鲁阳郡太守，东荆州刺史，河南尹等职务。执法严峻，后被北魏朝廷任命为为关右大使。[1]  北魏孝昌三年（527年），被萧宝夤部将郭子恢在阴盘驿所杀。[2]  郦道元年少时博览奇书，幼时曾随父亲到山东访求水道，后又游历秦岭、淮河以北和长城以南的广大地区，考察河道沟渠，搜集有关的风土民情、历史故事、神话传说，撰《水经注》四十卷。且其文笔隽永，描写生动，既是一部内容丰富多彩的地理著作，也是一部优美的山水散文汇集。可称为我国游记文学的开创者，对后世游记散文的发展影响颇大。另著《本志》十三篇及《七聘》等文，但均已失传。
summary####郑玄（127年8月29日－200年），字康成，北海高密（今山东省潍坊市）人，东汉末年儒家学者、经学大师。 郑玄曾入太学攻《京氏易》、《公羊春秋》及《三统历》、《九章算术》，又从张恭祖学《古文尚书》、《周礼》和《左传》等，最后从马融学古文经。游学归里之后，复客耕东莱，聚徒授课，弟子达数千人，家贫好学，终为大儒。党锢之祸起，遭禁锢，杜门注疏，潜心著述。晚年守节不仕，却遭逼迫从军，最终病逝于元城，年七十四。 郑玄治学以古文经学为主，兼采今文经说。他遍注儒家经典，以毕生精力整理古代文化遗产，使经学进入了一个“小统一时代”。著有《天文七政论》、《中侯》等书，共百万余言，世称“郑学”，为汉代经学的集大成者。唐贞观年间，列郑玄于二十二“先师”之列，配享孔庙。宋代时被追封为高密伯。与晏婴、刘墉并称为“高密三贤”，后人建有郑公祠以纪念。 （概述内图片来源[1]  ）
summary####郑成功（1624.08.26－1662.06.23），本名森，又名福松，字明俨、大木。 福建泉州南安人，祖籍河南固始。[1-2]  汉族，明末清初军事家，抗清名将，民族英雄。其父郑芝龙，其母名田川氏。弘光时监生，因蒙隆武帝赐明朝国姓“朱”，赐名成功，并封忠孝伯，世称“郑赐姓”、“郑国姓”、“国姓爷”，又因蒙永历帝封延平王，称“郑延平”。 1645年（清顺治二年，弘光元年）清军攻入江南，不久郑芝龙降清、田川氏在乱军中自尽；郑成功率领父亲旧部在中国东南沿海抗清，成为南明后期主要军事力量之一，一度由海路突袭、包围清江宁府（原明朝南京），但终遭清军击退，只能凭借海战优势固守泉州府的海岛厦门、金门。1661年（清顺治十八年，永历十五年）率军横渡台湾海峡，翌年击败荷兰东印度公司在台湾大员（今台湾台南市境内）的驻军，收复台湾，开启郑氏在台湾的统治[3]  。 有《延平王集》行世。郑成功死后，台湾民间陆续建立庙宇祭祀，其中以台南延平郡王祠最为重要。[4] 
summary####郑和（1371－1433），明朝太监[1]  ，原姓马，名和，小名三宝， 又作三保，云南昆阳（今晋宁昆阳街道）宝山乡知代村人。中国明朝航海家、外交家。[2]  郑和于明洪武四年（1371年）出生，是马哈只第二子，郑和有姐妹四人[3]  。洪武十三年（1381年）冬明朝军队进攻云南，马和仅十岁，被明军副统帅蓝玉掠走至南京，[4]  阉割成太监之后，进入朱棣的燕王府。永乐元年（1403年），姚道衍和尚收马和为菩萨戒弟子[5]  ，法名福吉祥[6]  。 永乐二年（1404年），郑和立下赫赫战功。明成祖朱棣在南京御书“郑”字赐马和郑姓，以纪念战功，史称“郑和”。并升任为内官监太监，官至四品，地位仅次于司礼监。郑和有智略，知兵习战，明成祖对郑和十分信赖[7]  。1405到1433年，郑和七下西洋，完成了人类历史上伟大的壮举，宣德八年（1433年）四月，郑和在印度西海岸古里国去世，赐葬南京牛首山。
summary####邓稼先（1924—1986），九三学社社员，中国科学院院士，著名核物理学家，中国核武器研制工作的开拓者和奠基者，为中国核武器、原子武器的研发做出了重要贡献。 1924年出生于安徽怀宁县一个书香门第的家庭。1935年考入志成中学，在读书求学期间，深受爱国救亡运动的影响。1937年北平沦陷后，他曾秘密参加抗日聚会。后在父亲邓以蛰的安排下，他随大姐去往昆明，并于1941年考入西南联合大学物理系。1948年至1950年，他在美国普渡大学留学，获得物理学博士学位，毕业当年，他就毅然回国。[1]  邓稼先是中国核武器研制与发展的主要组织者、领导者，邓稼先始终在中国武器制造的第一线，领导了许多学者和技术人员，成功地设计了中国原子弹和氢弹，把中国国防自卫武器引领到了世界先进水平。[2]  1982年获国家自然科学奖一等奖，1985年获两项国家科技进步奖特等奖，1986年获全国劳动模范称号，1987年和1989年各获一项国家科技进步奖特等奖。[3-4]  1999年被追授“两弹一星功勋奖章”。由于他对中国核科学事业做出了伟大贡献，被称为“两弹元勋”。 邓稼先在一次实验中，受到核辐射，身患直肠癌，于1986年7月29日在北京不幸逝世，终年62岁。[5] 
summary####邓小平（1904～1997），四川广安人，1904年8月22日生，原名邓先圣，学名邓希贤。邓小平是中国共产党第二代领导核心领导者，伟大的马克思主义者，无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要领导人之一，中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，邓小平理论的创立者。 邓小平早年赴欧洲勤工俭学，归国后，他全身心地投入党领导的争取民族独立和人民解放的革命斗争。从土地革命、抗日战争到解放战争，先后担任党和军队的许多重要领导职务，为党中央一系列重大战略决策的实施，为新民主主义革命的胜利和新中国的诞生，建立了赫赫功勋，成为中华人民共和国的开国元勋。 他所倡导的“改革开放”及“一国两制”政策理念，改变了20世纪后期的中国，也影响了世界，因此在1978年和1985年，曾两次当选《时代周刊》“年度风云人物”。
summary####道安，是东晋时代杰出的佛教学者，生于东晋怀帝永嘉六年（312），卒于孝武太元十年（385），年七十四（一说年七十二），出生于常山扶柳县（今河北省冀州境）的一个读书人家里。由于世乱，早丧父母，从小就受外兄孔氏的抚养，七岁开始读书，到十五岁的时候，对于五经文义已经相当通达，就转而学习佛法。十八岁出家（此据《名僧传抄》之说，《高僧传》等作“年十二出家”）。
summary####迈克尔·法拉第 （Michael Faraday，1791年9月22日～1867年8月25日），英国物理学家、化学家，也是著名的自学成才的科学家，出生于萨里郡纽因顿一个贫苦铁匠家庭，仅上过小学。1831年，他作出了关于电力场的关键性突破，永远改变了人类文明。[1]  迈克尔·法拉第是英国著名化学家戴维的学生和助手，他的发现奠定了电磁学的基础，是麦克斯韦的先导。1831年10月17日，法拉第首次发现电磁感应现象，并进而得到产生交流电的方法。1831年10月28日法拉第发明了圆盘发电机，是人类创造出的第一个发电机。 由于他在电磁学方面做出了伟大贡献，被称为“电学之父”和“交流电之父”。
summary####迈克尔·乔丹（Michael Jordan），1963年2月17日生于美国纽约布鲁克林，前美国职业篮球运动员，司职得分后卫，绰号“飞人”（Air Jordan）[1]  。 在1984年NBA选秀中[2]  ，迈克尔·乔丹在第1轮第3位被芝加哥公牛队选中[2]  ，职业生涯曾效力于芝加哥公牛队以及华盛顿奇才队[1]  ，新秀赛季当选NBA年度最佳新秀[1]  。1986-87赛季，乔丹场均得到37.1分[1]  ，首次获得NBA得分王称号。[1]  1991-93赛季，乔丹连续当选常规赛MVP以及总决赛MVP[2]  （FMVP）[1]  ，率领芝加哥公牛队3次夺得NBA总冠军[1]  。1993年10月6日因父亲被害而宣布退役[1]  ，两年后宣布复出[2]  。1996年入选NBA50大巨星[3]  。[1]  1996-98赛季[1]  ，乔丹获得个人职业生涯第10个（共10个）[1]  NBA得分王、第5次（共5次）[1]  常规赛MVP，并再次[1]  率领公牛队3次（共6次）[1]  夺得NBA总冠军[1]  ，自己当选共第6次总决赛MVP[1]  。1999年1月13日在劳资谈判失败后再次宣布退役[1]  ，两年后在华盛顿奇才队再次宣布复出[1]  。迈克尔·乔丹的职业生涯年年入选NBA全明星阵容（共14次）[1]  并3次夺得NBA全明星MVP[1]  ，[2]  10次入选NBA最佳阵容一阵[1]  ，1985年入选NBA最佳阵容二阵[1]  ，1988年当选NBA年度最佳防守球员，[1]  9次入选NBA最佳防守阵容一阵[2]  ，3次荣膺NBA抢断王[1]  ，2次荣获NBA全明星扣篮大赛冠军[2]  ，1984年以及1992年获得奥运会金牌[2]  。 2003年4月16日，迈克尔·乔丹在职业生涯最后一场奇才主场对阵76人比赛的赛后[2]  正式宣布退役[1]  。他被认为是历史上最伟大的篮球运动员[3]  。2009年9月11日，迈克尔·乔丹入选奈·史密斯篮球名人纪念堂[2]  。
summary####辛弃疾（1140年5月28日－1207年10月3日），字幼安，号稼轩，山东东路济南府历城县（今济南市历城区遥墙镇四凤闸村）人。南宋豪放派词人、将领，有“词中之龙”之称。与苏轼合称“苏辛”，与李清照并称“济南二安”。 辛弃疾生于金国，少年抗金归宋，曾任江西安抚使、福建安抚使等职。著有《美芹十论》与《九议》，条陈战守之策。由于与当政的主和派政见不合，后被弹劾落职，退隐山居。开禧北伐前后，相继被起用为绍兴知府、镇江知府、枢密都承旨等职。开禧三年（1207年），辛弃疾病逝，年六十八。后赠少师，谥号“忠敏”。 辛弃疾一生以恢复为志，以功业自许，可是命运多舛，备受排挤，壮志难酬。但他恢复中原的爱国信念始终没有动摇，而把满腔激情和对国家兴亡、民族命运的关切、忧虑，全部寄寓于词作之中[1]  。其词艺术风格多样，以豪放为主，风格沉雄豪迈又不乏细腻柔媚之处。其词题材广阔又善化用前人典故入词，抒写力图恢复国家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。著名词作《水调歌头·带湖吾甚爱》、《摸鱼儿·更能消几番风雨》、《满江红·家住江南》、《沁园春·杯汝来前》、《西江月·夜行黄沙道中》等。现存词六百多首，有词集《稼轩长短句》等传世。
summary####路德维希·凡·贝多芬 （Ludwig van Beethoven） 1770年12月16日生于德国波恩，1827年3月26日逝世，享年57岁，德国杰出的音乐家，维也纳古典乐派代表人物之一，世界音乐史上最伟大的作曲家之一。 贝多芬的主要作品有降E大调第三交响曲《英雄》、c小调第五交响曲《命运》、F大调第六交响曲《田园》、A大调第七交响曲、d小调第九交响曲《合唱》（《欢乐颂》主旋律）、序曲《爱格蒙特》、《莱奥诺拉》、升c小调第十四钢琴奏鸣曲《月光》、F大调第五小提琴奏鸣曲《春天》、F大调第二浪漫曲。 他的作品对世界音乐的发展有着非常深远的影响，因此被尊称为“乐圣”和“交响乐之王”。
summary####赵雍（约公元前340年—前295年），即赵武灵王，嬴姓，赵国人，赵氏，名雍，赵肃侯之子，战国中后期赵国君主，政治家、改革家[1]  。生于赵国首都邯郸。 赵武灵王即位时，赵国国力不强，受中原大国欺侮。林胡、楼烦等游牧民族也不时骚扰，邻境较小的中山国也时常进犯。赵武灵王二十四年（前302年）颁布命令，推行的“胡服骑射”政策，改革军事装备和作战方法，赵国因而得以强盛。赵雍率将士攻击匈奴，占领今内蒙古南部黄河两岸之地，建立云中、九原两郡，又在阴山筑赵长城以抵御胡人。前296年吞并中山国。前314年，燕国发生子之之乱，国都被齐国、中山国攻破，赵武灵王扶植燕昭王回国即位。 赵雍晚年传位于子赵惠文王，自号为“主父”，公元前295年的沙丘宫变中被围困活活饿死于沙丘宫（在今河北广宗县），谥号为武灵王，赵武灵王墓位于今山西省大同市灵丘县。
summary####赵构（1107.6.21—1187.11.9），宋朝第十位皇帝，即宋高宗，字德基，在位35年，南宋开国皇帝，宋徽宗赵佶第九子，宋钦宗赵桓异母弟，母显仁皇后韦氏。 绍兴三十二年（1162年）禅位于皇太子赵眘，被尊为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝。淳熙十四年（1187年）卒，是中国历史上少有的长寿帝王之一，谥号曰圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗。光宗绍熙二年（1191年），加谥受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。[1]  他在位时，迫于形势起用岳飞、韩世忠等大将抗金，但大部分时间仍重用主和派的黄潜善、汪伯彦、王伦、秦桧等人，后来甚至处死岳飞，罢免李纲、张浚、韩世忠等主战派大臣。 赵构精于书法，善真、行、草书，笔法洒脱婉丽，自然流畅，颇得晋人神韵。著有《翰墨志》，传世墨迹有《草书洛神赋》等。[2] 
summary####贾思勰(xié)，约在永熙二年至武定二年间(533～544)，北魏农学家贾思勰著成综合性农书《齐民要术》。贾思勰是寿光人，生平不详，曾任高阳太守。[1]  北朝北魏末期和东魏，南朝宋至梁时期（公元六世纪），曾经做过高阳郡（今山东临淄）太守，是中国古代杰出的农学家，所著《齐民要术》系统地总结了秦汉以来我国黄河流域的农业科学技术知识，其取材布局，为后世的农学著作提供了可以遵循的依据。该书不仅是我国现存最早和最完善的农学名著，也是世界农学史上最早的名著之一，对后世的农业生产有着深远的影响。[1]  该著作由耕田、谷物、蔬菜、果树、树木、畜产、酿造、调味、调理、外国物产等各章构成，是中国现存的最早的、最完整的大型农业百科全书。临淄区在淄博市齐城农业高新开发区在万亩农业示范园内建馆以志纪念，表彰他对人类所作的巨大贡献。
summary####贝尔·格里尔斯（Bear Grylls），1974年6月7日出生于英国怀特岛本布里奇城，探险家、主持人、作家、演讲家。[1]  2006年，因其在探索频道主持节目《荒野求生》中所食用的东西太过惊人，而被冠以“站在食物链顶端的男人”的称号[2]  。2007年，贝尔为英国四频道做了八个系列节目，节目名为《天生求存者，贝尔格里尔斯》[3]  。2008年，贝尔继续拍摄《荒野求生》和《天生求生者贝尔格里尔斯》，涉及全球16个地区，从非洲沙漠到印度尼西亚、伯利兹、加拿大育空、伊拉克等等[4]  。2009年，贝尔·格里尔斯成为新一届英国童子军总会的主席[5]  。2013年7月，主持冒险竞技系列真人秀节目《求生大作战》[6]  。2015年，贝尔参加中国东方卫视真人秀节目《跟着贝尔去冒险》[7]  。2016年12月与姚明一起录制《越野千里》第一期[8]  。
summary####贝利（1940年10月23日），出生在巴西的一个贫寒家庭，是二十世纪最伟大的体育明星之一，被国际足联授予“球王(The King of soccer)”称号。在职业生涯总共攻进惊人的1283个球，（正式进球700多个）一生中获得过无数荣誉创造过无数记录的贝利曾四次代表巴西国家队出战世界杯共打进12球，其中在世界杯决赛打进3球三次捧得世界杯（第6、7、9届）为祖国巴西永久保留雷米特杯。1980年被欧美20多家媒体记者评为20世纪最杰出的运动员之首，1987年6月他被授予国际足联金质勋章，1999年被国际奥运委员会(IOC)选举为“世纪运动员”，同年国际体育记者协会(AIPS)将贝利和贝肯鲍尔一同评选为20世纪最伟大运动员，2004年FIFA国际足联百年庆典他与“足球皇帝”贝肯鲍尔共同获得FIFA世纪最佳球员和足球名人大奖。 2013年度国际足联颁奖礼在瑞士苏黎世举行。贝利获得首次颁发的国际足联荣誉金球奖，球王激动地泪洒现场。
summary####谭嗣同（1865.3.10—1898.9.28），男，字复生，号壮飞，湖南浏阳人，中国近代著名政治家、思想家，维新派人士。其所著的《仁学》，是维新派的第一部哲学著作，也是中国近代思想史中的重要著作。[1]  谭嗣同早年曾在家乡湖南倡办时务学堂、南学会等，主办《湘报》，又倡导开矿山、修铁路，宣传变法维新，推行新政。[2]  公元1898年（光绪二十四年）谭嗣同参加领导戊戌变法，失败后被杀，年仅33岁，为“戊戌六君子”之一。[1] 
summary####谢安（320年－385年10月12日），字安石。陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋著名政治家，太常谢裒之子、镇西将军谢尚的从弟。 少以清谈知名，最初屡辞辟命，隐居会稽郡山阴县之东山，与王羲之、许询等游山玩水，并教育谢家子弟，多次拒绝朝廷辟命。后谢氏家族于朝中之人尽数逝去，方东山再起，任桓温征西司马，此后历任吴兴太守、侍中、吏部尚书、中护军等职。 咸安二年（372年）简文帝崩后，谢安与王坦之挫败桓温篡位意图，并在其死后与王彪之等共同辅政。在淝水之战中作为东晋一方的总指挥，以八万兵力打败了号称百万的前秦军队，为东晋赢得几十年的安静和平。战后因功名太盛而被孝武帝猜忌，被迫前往广陵避祸。太元十年（385年），因病重返回建康，旋即病逝，享年六十六岁，追赠太傅、庐陵郡公，谥号文靖。[1]  谢安多才多艺，善行书，通音乐。性情闲雅温和，处事公允明断，不专权树私，不居功自傲，有宰相气度。他治国以儒、道互补；作为高门士族，能顾全大局，以谢氏家族利益服从于晋室利益。[2]  王俭称其为“江左风流宰相。”[3]  张舜徽赞其为“中国历史上有雅量有胆识的大政治家。” （概述图片来源：[4]  ）
summary####诸葛亮（181年－234年10月8日[1]  ），字孔明，号卧龙（也作伏龙），汉族，徐州琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人[2]  ，隐居于隐居于湖北襄阳隆中[3]  ，三国时期蜀汉丞相，杰出的政治家、军事家、外交家、散文家、书法家、发明家、文学家。 诸葛亮幼年丧父，同叔父到南阳躬耕，后刘备三顾茅庐请出，为了刘备奠定了三分天下有其一的基础。蜀汉开国后，被封为丞相、武乡侯，对内抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道，对外联吴抗魏，为实现光复大汉的政治理想，数次北伐，但因各种不同因素而失败，最后病逝于五丈原。刘禅追谥其为忠武侯，故后世常以武侯、诸葛武侯尊称诸葛亮。东晋政权因其军事才能特追封他为武兴王。 诸葛亮散文代表作有《出师表》、《诫子书》等。曾发明木牛流马、孔明灯等，并改造连弩，叫做诸葛连弩，可一弩十矢俱发。 诸葛亮一生“鞠躬尽瘁、死而后已”，是中国传统文化中忠臣与智者的代表人物。[4] 
summary####许慎字叔重（约公元58年—公元149年），汉朝汝南郡召陵县（今属河南省漯河市召陵区）人[1]  。 《说文解字》是许慎一生最经心之作，前后花费了他半生的心血。由于许慎对文字学做出了不朽贡献，后人尊称他为“字圣”。 因许慎所著的《说文解字》闻名于世界，所以研究《说文解字》的人，皆称许慎为“许君”，称《说文解字》为“许书”，称传其学为“许学”。 所著除《说文解字》外，《淮南鸿烈解诂》存于中华道藏24册之中。尚有《五经异义》等书，今皆散佚。 但许慎所著《说文解字》到唐朝时已经失传，后世的徐铉和徐锴，以及段玉裁所著《说文解字》的版本是他们所认为的原版。
summary####让·亨利·卡西米尔·法布尔[1]  （Jean-Henri Casimir Fabre，1823－1915），法国著名昆虫学家、文学家。被世人称为“昆虫界的荷马”（相传荷马为古代希腊两部著名史诗《伊利亚特》和《奥德赛》的作者），文学界的“维吉尔”。他用水彩绘画的700多幅真菌图，深受普罗旺斯诗人米斯特拉尔的赞赏及喜爱。他也为漂染业作出贡献，曾获得三项有关茜素的专利权。
summary####詹姆斯·瓦特（James Watt，1736年1月19日 — 1819年8月25日）英国发明家，第一次工业革命的重要人物。 1776年制造出第一台有实用价值的蒸汽机。以后又经过一系列重大改进，使之成为“万能的原动机”，在工业上得到广泛应用。他开辟了人类利用能源新时代，使人类进入“蒸汽时代”。后人为了纪念这位伟大的发明家，把功率的单位定为“瓦特”（简称“瓦”，符号W）。
summary####詹天佑（1861年4月26日－1919年4月24日，英文名：Jeme Tien Yow），汉族，字眷诚，号达朝[1]  。[1]  祖籍徽州婺源，生于广东省广州府南海县（现广州市荔湾区恩宁路十二甫西街芽菜巷42号），12岁留学美国，1878年考入耶鲁大学土木工程系[2]  ，主修铁路工程。他是中国近代铁路工程专家[3]  ，被誉为中国首位铁路总工程师。其负责修建了京张铁路等工程，有“中国铁路之父”、“中国近代工程之父”之称。 1905—1909年主持修建中国自主设计并建造的第一条铁路—京张铁路；创设“竖井开凿法”和“人”字形线路，震惊中外；在筹划修建沪嘉、洛潼、津芦、锦州、萍醴、新易、潮汕、粤汉等铁路中，成绩斐然。著有《铁路名词表》《京张铁路工程纪略》等。[4] 
summary####被尊为禅宗六祖的曹溪惠能大师，对中国佛教以及禅宗的弘化具有深刻和坚实的意义。惠能得到五祖弘忍传授衣钵，继承了东山法脉并建立了南宗，弘扬“直指人心，见性成佛”的顿教法门。 他弘化于岭南，对边区以及海外文化，也具有一定的启迪和影响，王维《能禅师碑铭》谓其：“实助皇王之化”；同时也引起了中原皇室的尊重和供养，皇室屡次迎请惠能进宫，并为其建寺造塔。在滑台大云寺的无遮大会之后，通过对南北是非的辩论，奠定了曹溪禅在禅宗的地位。 在惠能入灭一百年后，禅者已非曹溪不足以谈禅。柳宗元撰《赐谥大鉴禅师碑》说：“凡言禅，皆本曹溪。”[1]  武宗灭法之后，曹溪禅即位居中国佛教的主流地位。 （概述图片：广州六榕寺 惠能坐像[2]  ）
summary####袁隆平（1930.9.7-）江西省九江市德安县人，中国杂交水稻育种专家，中国研究与发展杂交水稻的开创者，被誉为“世界杂交水稻之父”。[1-4]  1953年毕业于西南农学院，1995年被选为中国工程院院士，1999年中国科学院北京天文台施密特CCD小行星项目组发现的一颗小行星被命名为袁隆平星，2000年度获得国家最高科学技术奖，2006年4月当选美国国家科学院外籍院士，2010年荣获澳门科技大学荣誉博士学位。[4-7]  [8]  袁隆平是杂交水稻研究领域的开创者和带头人，致力于杂交水稻的研究，先后成功研发出“三系法”杂交 水稻、“两系法”杂交水稻、超级杂交稻一期、二期，与此同时，袁隆平提出并实施“种三产四丰产工程”，运用超级杂交稻的技术成果，[3]  出版中、英文专著6部，发表论文60余篇。[3] 
summary####袁世凯（1859年—1916年），中国近代史上著名的政治家、军事家，北洋军阀领袖。字慰亭（又作慰廷），号容庵、洗心亭主人，汉族，河南项城人，故人称“袁项城”。 袁世凯早年发迹于朝鲜，归国后在天津小站训练新军。清末新政期间积极推动近代化改革。辛亥革命期间逼清帝溥仪退位，以和平的方式推翻清朝，成为中华民国临时大总统。1913年镇压二次革命，同年当选为首任中华民国大总统，1914年颁布《中华民国约法》，1915年12月宣布自称皇帝，改国号为中华帝国，建元洪宪，史称“洪宪帝制”。此举遭到各方反对，引发护国运动，袁世凯不得不在做了83天皇帝之后宣布取消帝制。1916年6月6日因尿毒症不治而亡，归葬于河南安阳。 袁世凯的荣辱功过各有评说，有人说他是“独夫民贼”[1]  、“窃国大盗”[2]  ，也有人认为他对中国的近代化做出贡献，是真正的改革家。[3]  总之，袁世凯是中国近代史上最具争议的人物之一。
summary####蔡元培，字鹤卿，又字仲申、民友、孑民，乳名阿培，并曾化名蔡振、周子余，汉族，浙江绍兴山阴县（今浙江绍兴）人，原籍浙江诸暨。革命家、教育家、政治家。民主进步人士，国民党中央执委、国民政府委员兼监察院院长。中华民国首任教育总长，1916年至1927年任北京大学校长，革新北大开“学术”与“自由”之风；1920年至1930年，蔡元培同时兼任中法大学校长。他早年参加反清朝帝制的斗争，民国初年主持制定了中国近代高等教育的第一个法令——《大学令》[1]  。 北伐时期，国民政府奠都南京后，他主持教育行政委员会、筹设中华民国大学院及中央研究院，主导教育及学术体制改革。1927年参与发起“护国救党运动”，认为应当清党但反对杀人。1928年至1940年专任中央研究院院长，贯彻对学术研究的主张。蔡元培数度赴德国和法国留学、考察，研究哲学、文学、美学、心理学和文化史，为他致力于改革封建教育奠定思想理论基础[2]  。1933年，蔡元培倡议创建国立中央博物院，并亲自兼任第一届理事会理事长。1940年3月5日在香港病逝。葬香港仔山巅华人公墓。
summary####蔡伦（？－121[1]  ）字敬仲，东汉桂阳郡人。汉明帝永平末年入宫给事，章和二年（公元88年），蔡伦因有功于太后而升为中常侍，蔡伦又以位尊九卿之身兼任尚方令[2]  。蔡伦总结以往人们的造纸经验革新造纸工艺，终于制成了“蔡侯纸”[2-3]  。元兴元年（公元105年）奏报朝廷[2]  ，汉和帝下令推广他的造纸法[4]  。建光元年（公元121年），因权力斗争自杀身亡[5]  。 蔡伦的造纸术被列为中国古代“四大发明” [4]  ，对人类文化的传播和世界文明的进步作出了杰出的贡献，千百年来备受人们的尊崇[6]  。被纸工奉为造纸鼻祖、 “纸神” [4]  。麦克·哈特的《影响人类历史进程的100名人排行榜》中，蔡伦排在第七位[7]  。美国《时代》周刊公布的“有史以来的最佳发明家”中蔡伦上榜[8]  。2008年北京奥运会开幕式，特别展示了蔡伦发明的造纸术。
summary####蒲松龄（1640年6月5日－1715年2月25日），字留仙，号柳泉居士，世称聊斋先生，山东淄川(今属淄博)人，[1]  清代文学家。出身于一个逐渐败落的地主家庭，广读经史，学识渊博。代表作《聊斋志异》，是我国文言文短篇志怪小说中成就最高的作品集。 郭沫若曾这样评价：“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分。”
summary####蒙恬（约公元前259年—公元前210年），姬姓，蒙氏，名恬，祖籍齐国（今山东省临沂市蒙阴县）人[1]  ，秦朝著名将领。 蒙恬出身名将世家，自幼胸怀大志。公元前221年，蒙恬被封为将军，攻破齐国，拜为内史 ，深得秦始皇的尊宠，当时与其弟蒙毅号称“忠信”。秦统一后，蒙恬率三十万大军北击匈奴。收复河南地（今内蒙古河套南鄂尔多斯市一带），率军修了万里长城和九州直道，克服了国内交通闭塞的困境。大大促进了北方各族人民经济、文化的交流和融合。公元前210年，秦始皇病死，中车府令赵高同丞相李斯、公子胡亥暗中谋划政变，胡亥即位后，赐死蒙氏兄弟，蒙恬吞药自杀。 蒙恬曾驻守九郡十余年，威震匈奴，被誉为“中华第一勇士”。据传蒙恬曾改良过毛笔，因此也被誉为“笔祖”。他是中国西北最早的开发者，也是古代开发宁夏第一人。
summary####蒋介石（1887年10月31日－1975年4月5日），名中正，字介石。幼名瑞元、谱名周泰、学名志清。祖籍江苏宜兴，生于浙江奉化，是近代中国著名政治人物及军事家，历任黄埔军校校长、国民革命军总司令、国民政府主席、行政院院长、国民政府军事委员会委员长、中华民国特级上将、中国国民党总裁、三民主义青年团团长、第二次世界大战同盟国中国战区最高统帅、中华民国总统等职。 蒋中正受孙中山赏识而崛起於民国政坛，在孙去世后长期领导中国国民党达半世纪；其於国民政府时代一直居於军政核心，领导中国渡过对日抗战与二次大战，行宪后又连续担任第一至五任中华民国总统长达27年，但其政治手腕与独裁统治亦遭受批评。其从政生涯横跨北伐、训政、国共内战、对日抗战、行宪、民国政府退守台湾及东西方冷战，在中国近代史上有重要地位。1975年4月5日，在台北士林官邸逝世。[1]  蒋介石是中国近现代史上的一个关键人物，他的政治生涯对中国近现代史的进程产生过极为重要的影响。[2] 
summary####蒂姆·邓肯（Tim Duncan），1976年4月25日出生于美属维尔京群岛圣克罗伊岛，前美国职业篮球运动员[1]  ，司职大前锋/中锋。 蒂姆·邓肯在1997年NBA选秀中以首轮第1顺位被马刺队选中。新秀赛季获选NBA年度最佳新秀；职业生涯五次夺得NBA总冠军；两次获选NBA常规赛最有价值球员（MVP）；三次获选NBA总决赛最有价值球员（FMVP）；十五次入选NBA最佳阵容（并列历史第一）；十五次入选NBA最佳防守阵容（历史第一）；十五次入选NBA全明星赛（历史第四）。[2-4]  2016年4月6日，蒂姆·邓肯获得个人职业生涯常规赛第1000胜，成为历史第三位千胜球员，并且是在同一支球队拿到千胜的第一人。[5]  2016年7月11日，蒂姆·邓肯正式宣布退役，结束了长达19年的NBA生涯。[1]  同年12月19日，马刺主场迎战鹈鹕，在赛后为邓肯的21号球衣举行了球衣退役仪式[6]  。
summary####董仲舒（公元前179年－前104年），西汉广川（河北景县广川镇）人，思想家、政治家、教育家，唯心主义哲学家和今文经学大师。汉景帝时任博士，讲授《公羊春秋》。汉武帝元光元年（前134），武帝下诏征求治国方略，董仲舒在著名的《举贤良对策》中系统地提出了“天人感应”、“大一统”学说和“诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。”、“罢黜百家，独尊儒术”的主张为武帝所采纳，使儒学成为中国社会正统思想，影响长达二千多年。其学以儒家宗法思想为中心，杂以阴阳五行说，把神权、君权、父权、夫权贯串在一起，形成帝制神学体系。 他提出了天人感应、三纲五常等重要儒家理论。其后，董仲舒任江都易王刘非国相10年；元朔四年（前125），任胶西王刘端国相，4年后辞职回家，著书写作。这以后，朝廷每有大事商议，皇帝即会下令使者和廷尉前去董家问他的建议，表明董仲舒仍受武帝尊重。 董仲舒一生历经四朝，度过了西汉王朝的极盛时期，公元前104年病故，享年约75岁。死后得武帝眷顾，被赐葬于长安下马陵。
summary####葛洪(公元284～364年)为东晋道教学者、著名炼丹家、医药学家。字稚川，自号抱朴子，汉族，晋丹阳郡句容(今江苏句容县)人。三国方士葛玄之侄孙，世称小仙翁。他曾受封为关内侯，后隐居罗浮山炼丹。著有《肘后方》等。
summary####萧何（前257年－前193年），汉族，沛丰人，早年任秦沛县县吏，秦末辅佐刘邦起义。攻克咸阳后，他接收了秦丞相、御史府所藏的律令、图书，掌握了全国的山川险要、郡县户口，对日后制定政策和取得楚汉战争胜利起了重要作用。楚汉战争时，他留守关中，使关中成为汉军的巩固后方，不断地输送士卒粮饷支援作战，对刘邦战胜项羽，建立汉代起了重要作用。萧何采摭秦六法，重新制定律令制度，作为《九章律》。在法律思想上，主张无为，喜好黄老之术。汉十一年（前196年）又协助刘邦消灭韩信、英布等异姓诸侯王。刘邦死后，他辅佐汉惠帝。惠帝二年（前193年）七月辛未去世，谥号“文终侯”。
summary####莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地（1869年10月2日－1948年1月30日），尊称圣雄甘地（Mahatma Gandhi），印度民族解放运动的领导人、印度国家大会党领袖。 甘地是印度国父，也是提倡非暴力抵抗的现代政治学说——甘地主义的创始人。他的精神思想带领国家迈向独立，脱离英国的殖民统治。他的“非暴力”的哲学思想，影响了全世界的民族主义者和争取能以和平变革的国际运动。[1]  1948年1月30日下午5点17分，甘地被反对分子刺杀，享年78岁。
summary####荀子（约公元前313年－公元前238年），名况，字卿，华夏族（汉族），战国末期赵国人 [1-7]  。著名思想家、文学家、政治家，时人尊称“荀卿”。西汉时因避汉宣帝刘询讳，因“荀”与“孙”二字古音相通，故又称孙卿。曾三次出任齐国稷下学宫的祭酒，后为楚兰陵（位于今山东兰陵县）令。 荀子对儒家思想有所发展，在人性问题上，提倡性恶论，主张人性有恶，否认天赋的道德观念，强调后天环境和教育对人的影响。其学说常被后人拿来跟孟子的‘性善论’比较，荀子对重新整理儒家典籍也有相当显著的贡献。
summary####英国科学家约翰·洛吉·贝尔德（J.L.Baird,1888～1946）一直致力于用机械扫描法传输电视图像。1925年10月2日，他终于制造出了第一台能传输图像的机械式电视机，这就是电视的雏形。尽管画面上木偶面部很模糊，噪音也很大，但能在一个不起眼的黑盒子中看到栩栩如生的图像，仍引起了人们极大的兴趣。刚问世的电视被称为"神奇魔盒"。
summary####苏轼（1037年1月8日—1101年8月24日），字子瞻，又字和仲，号铁冠道人、东坡居士，世称苏东坡、苏仙[1-3]  。汉族，眉州眉山（今属四川省眉山市）人，祖籍河北栾城，北宋著名文学家、书法家、画家。 嘉祐二年（1057年），苏轼进士及第。宋神宗时曾在凤翔、杭州、密州、徐州、湖州等地任职。元丰三年（1080年），因“乌台诗案”受诬陷被贬黄州任团练副使。宋哲宗即位后，曾任翰林学士、侍读学士、礼部尚书等职，并出知杭州、颍州、扬州、定州等地，晚年因新党执政被贬惠州、儋州。宋徽宗时获大赦北还，途中于常州病逝。宋高宗时追赠太师，谥号“文忠”。[4]  苏轼是宋代文学最高成就的代表，并在诗、词、散文、书、画等方面取得了很高的成就。其诗题材广阔，清新豪健，善用夸张比喻，独具风格，与黄庭坚并称“苏黄”；其词开豪放一派，与辛弃疾同是豪放派代表，并称“苏辛”；其散文著述宏富，豪放自如，与欧阳修并称“欧苏”，为“唐宋八大家”之一。苏轼亦善书，为“宋四家”之一；工于画，尤擅墨竹、怪石、枯木等。有《东坡七集》、《东坡易传》、《东坡乐府》等传世。 （苏轼画像来源[4]  ）
summary####艾萨克·牛顿（1643年1月4日—1727年3月31日）爵士，英国皇家学会会长，英国著名的物理学家，百科全书式的“全才”，著有《自然哲学的数学原理》、《光学》。 他在1687年发表的论文《自然定律》里，对万有引力和三大运动定律进行了描述。这些描述奠定了此后三个世纪里物理世界的科学观点，并成为了现代工程学的基础。他通过论证开普勒行星运动定律与他的引力理论间的一致性，展示了地面物体与天体的运动都遵循着相同的自然定律；为太阳中心说提供了强有力的理论支持，并推动了科学革命。 在力学上，牛顿阐明了动量和角动量守恒的原理，提出牛顿运动定律[1]  。在光学上，他发明了反射望远镜，并基于对三棱镜将白光发散成可见光谱的观察，发展出了颜色理论。他还系统地表述了冷却定律，并研究了音速。 在数学上，牛顿与戈特弗里德·威廉·莱布尼茨分享了发展出微积分学的荣誉。他也证明了广义二项式定理，提出了“牛顿法”以趋近函数的零点，并为幂级数的研究做出了贡献。 在经济学上，牛顿提出金本位制度。
summary####胡适（1891年12月17日-1962年2月24日），原名嗣穈，学名洪骍，字希疆，笔名胡适，字适之。著名思想家、文学家、哲学家。[1]  徽州绩溪人，以倡导“白话文”、领导新文化运动闻名于世。 幼年就读于家乡私塾，19岁考取庚子赔款官费生，留学美国，师从哲学家约翰·杜威，1917年夏回国，受聘为北京大学教授。1918年加入《新青年》编辑部，大力提倡白话文，宣扬个性解放、思想自由，与陈独秀同为新文化运动的领袖。他的文章从创作理论的角度阐述新旧文学的区别，提倡新文学创作，翻译法国都德、莫泊桑、挪威易卜生的部分作品，又率先从事白话文学的创作。他于1917年发表的白话诗是现代文学史上的第一批新诗。胡适信奉实验主义哲学。“五四运动”后，同李大钊、陈独秀等接受马克思主义的知识分子分道扬镳，由“问题与主义之争”开其端，倡导改良，从此改变了他“20年不谈政治；20年不干政治”的态度。他于1920年代办《努力周报》，1930年代办《独立评论》，1940年代办“独立时论社”。1938～1942年出任国民政府驻美大使。1939年获得诺贝尔文学奖的提名。1946～1948年任北京大学校长。1949年去美国。1952年返台湾任中央研究院院长。1962年在台北病逝。 胡适一生的学术活动主要在文学、哲学、史学、考据学、教育学、红学几个方面，主要著作有《中国哲学史大纲》（上）、《尝试集》、《白话文学史》（上）和《胡适文存》（四集）等。他在学术上影响最大的是提倡“大胆的假设、小心的求证”的治学方法。
summary####胡安·安东尼奥·萨马兰奇（Juan Antonio Samaranch，1920.7.17－2010.4.21）侯爵，西班牙人，国际奥委会终身名誉主席。他曾担任国际奥林匹克委员会主席长达21年，任内成功推动奥运会商业化，让国际奥委会脱离财政危机。1984年洛杉矶奥运会上，他亲手颁发中国在历史上获得的第一枚奥运金牌。他长期关心和支持中国的体育事业，为中国1979年重返国际奥林匹克大家庭以及中国成功申办2008年夏季奥运会作出重大帮助。2010年4月21日，萨马兰奇病逝于西班牙巴塞罗那吉隆医院，享年89岁[1]  。
summary####耶稣（公元前4年—公元30年/33年），又称基督（弥赛亚），《圣经》中所说的救世主，常被称为“拿撒勒人耶稣”。 耶稣出生于以色列的伯利恒，三十岁左右开始传道，在总督本丢彼拉多执政时受难被钉死在十字架上，第三天复活。 《圣经》记载：耶稣是神的儿子，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。耶稣为世人的罪死了，而且埋葬了；第3天又复活了，并且向众门徒显现，复活后第40天升上高天，坐在神的右边，将来他必要再来，建立荣耀的天国。耶稣顺服神的旨意舍己受死作赎罪祭既成全了神的公义，同时又体现出神对世人的怜悯和慈爱，是神爱世人的极致表现。耶稣基督来为我们的罪而受苦受死，为叫我们称义而复活，神的爱在荣耀的十字架上显出无与伦比的伟大。 2016年11月19日，在波兰克拉科夫神恩大教堂内，在波兰总统的见证下，神父们宣布耶稣为波兰国王。[1] 
summary####耶律阿保机（872年-926年9月6日），姓耶律，名亿，乳名啜里只[1]  ，辽朝开国君主，契丹迭剌部霞濑益石烈乡耶律弥里人，辽德祖耶律撒剌的长子，生母为宣简皇后萧氏。 耶律阿保机勇善射骑，明达世务。并契丹余七部。任用汉人韩延徽等，制定法律，改革习俗，创造契丹文化，发展农业、商业。916年（后梁贞明二年），群臣及诸属国上尊号曰大圣大明神烈天皇帝。建元神册。在位二十年，即帝位十一年，庙号太祖，葬祖陵。
summary####耶律楚材（1190年7月24日[1]  —1244年6月20日[2]  ），字晋卿[3]  ，号玉泉老人，法号湛然居士，蒙古名吾图撒合里，契丹族，蒙古帝国时期的政治家。 1215年，蒙古军攻占金中都，成吉思汗收耶律楚材为臣，他以儒家治国之道提出和制定了各种施政方略，为蒙古帝国的发展和元朝的建立奠定了基础[4]  。耶律楚材先后辅弼成吉思汗父子30余年，担任中书令14年之久[5]  。他对成吉思汗及其子孙产生深远影响，他采取的各种措施为元朝的建立奠定基础。乃马真后称制时，他渐失信任，抑郁而死。后赠经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封广宁王，谥号“文正”。有《湛然居士集》等。
summary####罗贯中（约1330年－约1400年），名本，字贯中，号湖海散人，元末明初小说家，《三国志通俗演义》的作者。山西并州太原府人，其它主要作品有小说：《隋唐两朝志传》、《残唐五代史演义》、《三遂平妖传》、《水浒全传》。《三国志通俗演义》（简称《三国演义》）是罗贯中的力作，这部长篇小说对后世文学创作影响深远。除小说创作外，尚存杂剧《宋太祖龙虎风云会》。[1] 
summary####维克多·雨果（Victor Hugo，1802年2月26日—1885年5月22日），法国作家，19世纪前期积极浪漫主义文学的代表作家，人道主义的代表人物，法国文学史上卓越的资产阶级民主作家，被人们称为“法兰西的莎士比亚”。一生写过多部诗歌、小说、剧本、各种散文和文艺评论及政论文章，在法国及世界有着广泛的影响力。[1]  1802年，雨果生于法国贝桑松，上有兄长二人。13岁时与兄长进入寄读学校就学，兄弟均成为学生领袖。雨果在16岁时已能创作杰出的诗句，21岁时出版诗集，声名大噪。1845年，法王路易·菲利普绶予雨果上议院议员职位，自此专心从政。1848年法国二月革命爆发，法王路易被逊位。雨果于此时期四出奔走鼓吹革命，为人民贡献良多，赢得新共和政体的尊敬，晋封伯爵，并当选国民代表及国会议员。三年后，拿破仑三世称帝，雨果对此大加攻击，因此被放逐国外。此后20年间各处漂泊，此时期完成小说《悲惨世界》。1870年法国恢复共和政体（法兰西第三共和国），雨果亦结束流亡生涯，回到法国。1885年，雨果辞世，于潘德拉举行国葬。 雨果的创作历程超过60年，其作品包括26卷诗歌、20卷小说、12卷剧本、21卷哲理论著，合计79卷。其代表作有长篇小说《巴黎圣母院》、《九三年》和《悲惨世界》，短篇小说有《“诺曼底”号遇难记》（在小学生苏教版六年级上册第七课中称《船长》）。《“诺曼底”号遇难记》还被选入教材语文版语文A版五年级上册第九课、冀教版五年级下册第二十课、沪教版六年级下册第10课。[2] 
summary####约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（Johann Wolfgang von Goethe，1749年8月28日—1832年3月22日），出生于美因河畔法兰克福，德国著名思想家、作家、科学家，他是魏玛的古典主义最著名的代表。而作为诗歌、戏剧和散文作品的创作者，他是最伟大的德国作家之一，也是世界文学领域的一个出类拔萃的光辉人物。他在1773年写了一部戏剧《葛兹·冯·伯利欣根》，从此蜚声德国文坛。1774年发表了《少年维特之烦恼》，更使他名声大噪。1776年开始为魏玛公国服务。1831年完成《浮士德》，翌年在魏玛去世。
summary####约翰·戴维森·洛克菲勒(John Davison Rockefeller)(1839年7月8日–1937年5月23日)美国慈善家、资本家，1870年创立标准石油，也是十九世纪第一个亿万富翁。在他漫长的一生中，其评价毁誉参半。他极为沉默寡言、神秘莫测，一生都在各种不同角色和层层神话的掩饰下度过。《福布斯》网站曾公布过“美国史上15大富豪”排行榜，最终约翰·洛克菲勒名列榜首。
summary####米开朗基罗·博那罗蒂（Michelangelo Buonarroti，1475年3月6日—1564年2月18日），又译“米开朗琪罗”，意大利文艺复兴时期伟大的绘画家、雕塑家、建筑师和诗人，文艺复兴时期雕塑艺术最高峰的代表，与拉斐尔和达芬奇并称为文艺复兴后三杰。[1]  他的父亲是洛多维科·迪·莱昂纳多·博那罗蒂·迪·西蒙尼（Lodovico di Leonardo Buonarroti di Simoni）他的母亲名叫弗朗切斯卡·迪·内里·德尔·米尼亚托·迪·锡耶纳（Francesca di Neri del Miniato di Siena）。 他一生追求艺术的完美，坚持自己的艺术思路。他于 1564 年在罗马去世，他的风格影响了几乎三个世纪的艺术家。 小行星 3001 以他的名字命名来表达后人对他的尊敬。 罗曼·罗兰写过《米开朗琪罗传》，归入《名人传》中。米开朗基罗是《大卫》，《创世纪》的作者
summary####管仲（约公元前723年－公元前645年），姬姓，管氏，名夷吾，字仲，谥敬，春秋时期法家代表人物[1]  ，颍上人（今安徽颍上）[2]  ，周穆王的后代。是中国古代著名的经济学家、哲学家、政治家、军事家。被誉为“法家先驱”、“圣人之师”、“华夏文明的保护者”、“华夏第一相“。[3]  齐僖公三十三年（公元前698年），管仲开始辅助公子纠。齐桓公元年（公元前685年），管仲任齐相。管仲在任内大兴改革，即管仲改革，富国强兵。齐桓公四十一年（公元前645年），管仲病逝。[4] 
summary####程颢（hào）（1032年—1085年7月9日） 字伯淳，学者称明道先生。世居中山（今保定定州），后从开封徙河南（今河南洛阳）。[1-2]  北宋哲学家、教育家、诗人，理学的奠基者，“洛学”代表人物。[2]  程颢为嘉祐年间进士，神宗朝任太子中允监察御史里行。反对王安石新政。在学术上，程颢提出“天者理也”和“只心便是天，尽之便知性”的命题，认为“仁者浑然与物同体，义礼知信皆仁也”，识得此理，便须“以诚敬存之”（同上）。倡导“传心”说。承认“天地万物之理，无独必有对”。[3]  元丰八年（1085年），宋哲宗即位，召其为宗正丞，未行而卒，享年54岁。 [4]  程颢曾和其弟程颐学于周敦颐，世称“二程”，同为北宋理学的奠基者，其学说在理学发展史上占有重要地位，后来为朱熹所继承和发展，世称“程朱学派”。其所亲撰有《定性书》《识仁篇》等，后人集其言论所编的著述书籍《遗书》《文集》等，皆收入《二程全书》。[5] 
summary####程颐（1033年[1]  —1107年10月5日[2]  ），汉族，字正叔，洛阳伊川（今河南洛阳伊川县）人，世称伊川先生，出生于湖北黄陂[3-5]  ，北宋理学家和教育家。为程颢之胞弟。历官汝州团练推官、西京国子监教授。元祐元年（1086年）除秘书省校书郎，授崇政殿说书。 程颐与其兄程颢同学于周敦颐，共创“洛学”，为理学奠定了基础，世称“二程”。他的学说以“穷理”为主，认为“天下之物皆能穷，只是一理”，“一物之理即万物之理”，主张“涵养须用敬，进学在致知”的修养方法，目的在于“去人欲，存天理”，认为“饿死事极小，失节事极大”，宣扬“气禀”说。 其著作有《周易程氏传》《遗书》《易传》《经说》，被后人辑录为《程颐文集》。明代后期与程颢合编为《二程全书》，有中华书局校点本《二程集》。[6] 
summary####秦桧（1090—1155年），字会之，生于黄州，籍贯江宁（今江苏南京）。南宋著名奸臣、主和派代表人物。[1]  政和五年（1115年），秦桧进士及第，中词学兼茂科，任太学学正。宋钦宗时，历任左司谏、御史中丞。靖康二年（1127年），因上书金帅反对立张邦昌，随徽、钦二帝被俘至金，为挞懒信用。 宋高宗建炎四年（1130年），秦桧逃回临安，力主宋金议和。绍兴元年（1131年），擢参知政事，随后拜相，次年被劾落职，绍兴八年（1138年）再相，前后执政十九年，历封秦、魏二国公，深得高宗宠信。绍兴二十五年（1155年），秦桧病逝，赠申王，谥忠献。开禧二年（1206年），宋宁宗追夺其王爵，改谥谬丑。 秦桧在南宋朝廷内属于主和派，奉行割地、称臣、纳贡的议和政策。第二次拜相期间，他极力贬斥抗金将士，阻止恢复；同时结纳私党，斥逐异己，屡兴大狱，是中国历史上著名的奸臣之一。
summary####秦始皇（前259年农历十二月初三—前210年），嬴姓，赵氏，名政，又名赵正（政）、秦政，或称祖龙[1-2]  ，秦庄襄王之子。[3]  中国历史上著名的政治家、战略家、改革家，首位完成华夏大一统的铁腕政治人物，也是古今中外第一个称皇帝的君主。[4]  秦始皇是出生于赵国都城邯郸（今邯郸），并在此度过了少年时期。前247年，13岁时即王位。[5]  前238年，22岁时，在故都雍城举行了国君成人加冕仪式，开始“亲理朝政”，除掉吕不韦、嫪毐等人，[6]  重用李斯、尉缭，自前230年至前221年，先后灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，39岁时完成了统一中国大业，建立起一个以汉族为主体统一的中央集权的强大国家——秦朝，并奠定中国本土的疆域。[4]  秦始皇认为自己的功劳胜过之前的三皇五帝，采用三皇之“皇”、五帝之“帝”构成“皇帝”的称号，[7]  是中国历史上第一个使用“皇帝”称号的君主，所以自称“始皇帝”。同时在中央实行三公九卿，管理国家大事。地方上废除分封制，代以郡县制，同时书同文，车同轨，统一度量衡。对外北击匈奴，南征百越，修筑万里长城，修筑灵渠，沟通水系。 但是到了后期，求仙梦想长生，苛政虐民，动摇了秦朝统治的根基，前210年，秦始皇东巡途中驾崩于邢台沙丘。[8]  秦始皇是中国历史上一位叱咤风云富有传奇色彩的划时代人物，是中国历史上第一个大一统王朝——秦王朝的开国皇帝，对中国和世界历史产生深远影响，把中国推向大一统时代，奠定中国两千余年政治制度基本格局，被明代思想家李贽誉为“千古一帝”[9]  。[4] 
summary####祖逖（266年－321年），字士稚，范阳遒县（今保定市涞水县）人，东晋军事家。[1]  祖逖出身于范阳祖氏，曾任司州主簿、大司马掾、骠骑祭酒、太子中舍人等职，后率亲党避乱于江淮，被授为奋威将军、豫州刺史。他在建武元年（317年）率部北伐，得到各地人民的响应，数年间收复黄河以南大片领土，使得石勒不敢南侵，进封镇西将军。但因势力强盛，受到东晋朝廷的忌惮。 太兴四年（321年），朝廷命戴渊出镇合肥，以牵制祖逖。祖逖见目睹朝内明争暗斗，国事日非，忧愤而死，追赠车骑将军，部众被弟弟祖约接掌。北伐大业也因此而功败垂成。
summary####祖冲之（429-500），字文远。出生于建康（今南京），祖籍范阳郡遒县（今河北涞水县），中国南北朝时期杰出的数学家、天文学家。 祖冲之一生钻研自然科学，其主要贡献在数学、天文历法和机械制造三方面。他在刘徽开创的探索圆周率的精确方法的基础上，首次将“圆周率”精算到小数第七位，即在3.1415926和3.1415927之间，他提出的“祖率”对数学的研究有重大贡献。直到16世纪，阿拉伯数学家阿尔·卡西才打破了这一纪录。 由他撰写的《大明历》是当时最科学最进步的历法，对后世的天文研究提供了正确的方法。其主要著作有《安边论》《缀术》《述异记》《历议》等。[1] 
summary####石申，生卒年待考。又名石申父、石申夫或石申甫，战国中期魏国天文学、占星学家，开封人，是以其姓名命名月球背面的环形山的中国人之一。著有《天文》八卷(西汉以后此书被尊为《石氏星经》)、《浑天图》等。《天文》八卷与甘德的《星占》八卷，合称《甘石星经》，《甘石星经》在中国和世界天文学史上都占有重要地位。
summary####盖乌斯·尤利乌斯·恺撒（Gaius Julius Caesar，公元前102年7月12日—公元前44年3月15日），史称恺撒大帝，罗马共和国（今地中海沿岸等地区）末期杰出的军事统帅、政治家，并且以其卓越的才能成为了罗马帝国的奠基者。 恺撒出身贵族，历任财务官、祭司长、大法官、执政官、监察官、独裁官等职。 公元前60年与庞培、克拉苏秘密结成前三头同盟，随后出任高卢总督，在8年的时间里征服了高卢全境（今法国一带），还袭击了日耳曼和不列颠。公元前49年，他率军占领罗马，打败庞培，集大权于一身，实行独裁统治。制定了《儒略历》。 公元前44年3月15日，恺撒遭以布鲁图所领导的元老院成员暗杀身亡，享年58岁。恺撒死后，其甥孙及养子屋大维击败安东尼开创罗马帝国并成为第一位帝国皇帝。
summary####白起（？—公元前257年），又称公孙起，战国时期秦国郿县（今陕西省眉县常兴镇白家村）人，中国古代著名的将领、军事家。 白起在秦昭王时征战六国，为秦国统一六国做出了巨大的贡献。曾在伊阕之战大破魏韩联军，攻陷楚国国都郢城，长平之战重创赵国主力，功勋赫赫，白起是继中国历史上自孙武、吴起之后又一个杰出的军事家、统帅，与廉颇、李牧、王翦并称为战国四大名将，位列战国四大名将之首。[1] 
summary####白居易（772年－846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。[1]  是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。[2]  白居易的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。公元846年，白居易在洛阳逝世，葬于香山。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》、《卖炭翁》、《琵琶行》等。[3] 
summary####班超（32年—102年），字仲升，扶风郡平陵县（今陕西咸阳东北）人。东汉时期著名军事家、外交家，史学家班彪的幼子，其长兄班固、妹妹班昭也是著名史学家。 班超为人有大志，不修细节，但内心孝敬恭谨，审察事理。他口齿辩给，博览群书。不甘于为官府抄写文书，投笔从戎，随窦固出击北匈奴，又奉命出使西域，在三十一年的时间里，平定了西域五十多个国家，为西域回归、促进民族融合，做出了巨大贡献。官至西域都护，封定远侯，世称“班定远”。 永元十二年（100年），班超因年迈请求回国。永元十四年（102年），抵达洛阳，被拜为射声校尉。不久后便病逝，享年七十一岁。死后葬于洛阳邙山之上。 （概述图片来源：[1]  ）
summary####班固（32年—92年），字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉著名史学家、文学家。班固出身儒学世家，其父班彪、伯父班嗣，皆为当时著名学者。在父祖的熏陶下，班固九岁即能属文，诵诗赋，十六岁入太学，博览群书，于儒家经典及历史无不精通。 建武三十年（54年），班彪过世，班固从京城迁回老家居住，开始在班彪《史记后传》的基础上，撰写《汉书》，前后历时二十余年，于建初中基本修成。汉和帝永元元年（89年），大将军窦宪率军北伐匈奴，班固随军出征，任中护军，行中郎将，参议军机大事，大败北单于后撰下著名的《封燕然山铭》。后窦宪因擅权被杀，班固受株连，死于狱中，时年六十一岁。 班固一生著述颇丰。作为史学家，《汉书》是继《史记》之后中国古代又一部重要史书，“前四史”之一；作为辞赋家，班固是“汉赋四大家”之一，《两都赋》开创了京都赋的范例，列入《文选》第一篇；同时，班固还是经学理论家，他编辑撰成的《白虎通义》，集当时经学之大成，使谶纬神学理论化、法典化。[1-3]  （概述图班固画像来源：中华英烈祠[3]  ）
summary####玛克西姆·高尔基，原名阿列克赛·马克西姆维奇·别什可夫。前苏联作家、诗人，评论家，政论家，学者。[1]  高尔基于1868年3月16日诞生在伏尔加河畔下诺夫戈罗德镇的一个木匠家庭。4岁时父亲去世，他跟母亲一起在外祖父家度过童年。10岁那年，高尔基开始独立谋生。他先后当过学徒、搬运工、看门人、面包工人等，切身体验到下层人民的苦难。在此期间，他发奋读书，开始探求改造社会的真理。1884年，他参加民粹党小组，阅读民粹党人著作和马克思的著作，积极投身于革命活动。1905年，高尔基加入了俄国社会民主工党。1906年，高尔基受列宁的委托，由芬兰去美国进行革命活动，在美国出版长篇小说《母亲》。后定居意大利卡普里岛。1913年，高尔基从意大利回国，从事无产阶级文化组织工作，主持《真理报》的文艺专栏。1917年十月革命后，伴随着革命出现的混乱、破坏、无政府主义思潮及各种暴力事件，高尔基与列宁及新政权之间产生了矛盾。1921年10月，由于疾病，也由于与布尔什维克政权的分歧，高尔基出国疗养。1928年，高尔基回到苏联，在斯大林的安排下，他在俄罗斯作了两次长途旅行观光后决定回国定居。1934年当选为作协主席。回国后的高尔基作为苏联文化界的一面旗帜，为苏维埃的文化建设做了大量工作。但20世纪30年代苏联出现的种种问题又使他与斯大林及现实政治始终保持一定的距离。1936年6月18日，高尔基因病去世。[1] 
summary####玛丽·居里（Marie Skłodowska Curie，1867-1934年）1867年11月7日生于华沙。世称“居里夫人”，全名：玛丽亚·斯克沃多夫斯卡·居里。 法国著名波兰裔科学家、物理学家、化学家。 1903年，居里夫妇和贝克勒尔由于对放射性的研究而共同获得诺贝尔物理学奖 [1]  ，1911年，因发现元素钋和镭再次获得诺贝尔化学奖[2]  ，因而成为世界上第一个两获诺贝尔奖的人。居里夫人的成就包括开创了放射性理论、发明分离放射性同位素技术、发现两种新元素钋和镭。在她的指导下，人们第一次将放射性同位素用于治疗癌症。由于长期接触放射性物质，居里夫人于1934年7月3日因恶性白血病逝世。[3] 
summary####王选（1937.2.5-2006.2.13），江苏无锡人，出生于上海，[1]  计算机文字信息处理专家，当代中国印刷业革命的先行者，计算机汉字激光照排技术创始人，被称为“汉字激光照排系统之父”，被誉为“有市场眼光的科学家”。[1-3]  1958年毕业于北京大学数学力学系，1984年晋升为教授，[2]  1991年当选为中国科学院院士，1994年当选为中国工程院院士，1995年加入九三学社，[1-2]  2002年2月1日获得2001年度国家最高科学技术奖。[1-3]  王选主要学术工作是从事计算机逻辑设计、体系结构和高级语言编译系统等方面的研究，主持华光和方正型计算机激光汉字编排系统的研制，用于书刊、报纸等正式出版物的编排。针对汉字字数多，印刷用汉字字体多、精密照排要求分辨率很高所带来的技术困难，发明了高分辨率字型的高倍率信息压缩和高速复原方法，并在华光Ⅳ型和方正91型、93型上设计了专用超大规模集成电路实现复原算法，显著改善系统的性能价格比。[4] 
summary####王羲之（303年—361年，一作321年—379年），字逸少，汉族，东晋时期著名书法家，有“书圣”之称。琅琊临沂（今山东临沂）人，后迁会稽山阴（今浙江绍兴），晚年隐居剡县金庭。历任秘书郞、宁远将军、江州刺史，后为会稽内史，领右将军。其书法兼善隶、草、楷、行各体，精研体势，心摹手追，广采众长，备精诸体，冶于一炉，摆脱了汉魏笔风，自成一家，影响深远。风格平和自然，笔势委婉含蓄，遒美健秀。代表作《兰亭序》被誉为“天下第一行书”。在书法史上，他与其子王献之合称为“二王”。[1]  （概述画像来源[2]  ）
summary####王祯 （1271年－1368年），字伯善，元代东平（今山东东平）人。中国古代农学、农业机械学家。元元贞元年（1295年）至大德四年（1300年）曾任宣州旌德（今安徽旌德）及信州永丰（今江西广丰）县令。王祯在大德二年（1298年）制造3万余木活字，排印《旌德县志》100部。大约在元成宗大德四年（公元1300年）左右著成《王祯农书》或《农书》。《农书》末并附撰《造活字印书法》，记述其木活字版印刷术。
summary####王应麟（1223—1296），南宋官员、经史学者。字伯厚，号深宁居士，又号厚斋。庆元府鄞县（今浙江省宁波市鄞州区）人，祖籍河南开封。宋理宗淳祐元年进士，宝祐四年复中博学宏词科。历官太常寺主簿、通判台州，召为秘节监、权中书舍人，知徽州、礼部尚书兼给事中等职。其为人正直敢言，屡次冒犯权臣丁大全、贾似道而遭罢斥，后辞官回乡，专意著述二十年。 为学宗朱熹，涉猎经史百家、天文地理，熟悉掌故制度，长于考证。一生著述颇富，计有二十余种、六百多卷。所撰《玉海》二百卷，囊括当时科举考试所需的各类知识；考据性笔记《困学纪闻》以考证为特色，居“宋代三大笔记”之首；蒙学著作《三字经》风行700多年，流传海外众多国家，是一部优秀的儿童道德教育教材。
summary####王安石（1021年12月18日－1086年5月21日），字介甫，号半山，汉族，临川（今江西抚州市临川区）人，北宋著名思想家、政治家、文学家、改革家。[1]  庆历二年（1042年），王安石进士及第。历任扬州签判、鄞县知县、舒州通判等职，政绩显著。熙宁二年（1069年），任参知政事，次年拜相，主持变法。因守旧派反对，熙宁七年（1074年）罢相。一年后，宋神宗再次起用，旋又罢相，退居江宁。元祐元年（1086年），保守派得势，新法皆废，郁然病逝于钟山，追赠太傅。绍圣元年（1094年），获谥“文”，故世称王文公。 王安石潜心研究经学，著书立说，被誉为“通儒”[2]  ，创“荆公新学”，促进宋代疑经变古学风的形成。哲学上，用“五行说”阐述宇宙生成，丰富和发展了中国古代朴素唯物主义思想；其哲学命题“新故相除”，把中国古代辩证法推到一个新的高度。 王安石在文学中具有突出成就。其散文论点鲜明、逻辑严密，有很强的说服力，充分发挥了古文的实际功用；短文简洁峻切、短小精悍，名列“唐宋八大家”。其诗“学杜得其瘦硬”，擅长于说理与修辞，晚年诗风含蓄深沉、深婉不迫，以丰神远韵的风格在北宋诗坛自成一家，世称 “王荆公体”。有《王临川集》、《临川集拾遗》等存世。[2-4]  （注：概述图王安石头像来源：中华英烈祠[5]  ）
summary####王守仁（1472年10月31日—1529年1月9日），汉族，幼名云，字伯安，别号阳明。浙江绍兴府余姚县（今属宁波余姚）人，因曾筑室于会稽山阳明洞，自号阳明子，学者称之为阳明先生，亦称王阳明。 明代著名的思想家、文学家、哲学家和军事家，陆王心学之集大成者，精通儒家、道家、佛家。弘治十二年（1499年）进士，历任刑部主事、贵州龙场驿丞、庐陵知县、右佥都御史、南赣巡抚、两广总督等职，晚年官至南京兵部尚书、都察院左都御史。因平定宸濠之乱军功而被封为新建伯，隆庆年间追赠新建侯。谥文成，故后人又称王文成公。 王守仁（心学集大成者）与孔子（儒学创始人）、孟子（儒学集大成者）、朱熹（理学集大成者）并称为孔、孟、朱、王。 王守仁的学说思想王学（阳明学），是明代影响最大的哲学思想。其学术思想传至中国、日本、朝鲜半岛以及东南亚，立德、立言于一身，成就冠绝有明一代。弟子极众，世称姚江学派。其文章博大昌达，行墨间有俊爽之气。有《王文成公全书》。
summary####王夫之（1619年10月7日－1692年2月18日），字而农，号姜斋、又号夕堂，湖广衡州府衡阳县（今湖南衡阳）人。他与顾炎武、黄宗羲并称明清之际三大思想家。其著有《周易外传》、《黄书》、《尚书引义》、《永历实录》、《春秋世论》、《噩梦》、《读通鉴论》、《宋论》等书。 王夫之自幼跟随自己的父兄读书，青年时期王夫之积极参加反清起义，晚年王夫之隐居于石船山，著书立传，自署船山病叟、南岳遗民，学者遂称之为船山先生。
summary####王充（公元27年—约公元97年），东汉唯物主义哲学家、战斗的无神论者。[1]  字仲任，汉族，会稽上虞（今属浙江）人。王充年少时就成了孤儿，乡里人都称赞他对母亲很孝顺。后来到京城，进太学学习，拜班彪为师。 王充以道家的自然无为为立论宗旨，以“天”为天道观的最高范畴。以“气”为核心范畴，由元气、精气、和气等自然气化构成了庞大的宇宙生成模式，与天人感应论形成对立之势。其在主张生死自然、力倡薄葬，以及反叛神化儒学等方面彰显了道家的特质。他以事实验证言论，弥补了道家空说无着的缺陷。是汉代道家思想的重要传承者与发展者。 王充思想虽属于道家却与先秦的老庄思想有严格的区别，虽是汉代道家思想的主张者但却与汉初王朝所标榜的“黄老之学”以及西汉末叶民间流行的道教均不同。《论衡》是王充的代表作品，也是中国历史上一部不朽的唯物主义哲学著作。
summary####玄奘（602年~664年），唐代著名高僧，法相宗创始人，洛州缑氏（今河南洛阳偃师）人[1]  ，其先颍川人[2]  ，俗家姓名“陈祎（yī）”，法名“玄奘”，被尊称为“三藏法师”，后世俗称“唐僧”，与鸠摩罗什、真谛并称为中国佛教三大翻译家。 玄奘为探究佛教各派学说分歧，于贞观元年一人西行五万里，历经艰辛到达印度佛教中心那烂陀寺取真经。前后十七年学遍了当时的大小乘各种学说，共带回佛舍利150粒、佛像7尊、经论657部，并长期从事翻译佛经的工作。玄奘及其弟子共译出佛典75部、1335卷。玄奘的译典著作有《大般若经》《心经》《解深密经》《瑜伽师地论》《成唯识论》等。《大唐西域记》十二卷，记述他西游亲身经历的110个国家及传闻的28个国家的山川、地邑、物产、习俗等。《西游记》即以其取经事迹为原型。 玄奘被世界人民誉为中外文化交流的杰出使者，其爱国及护持佛法的精神和巨大贡献，被鲁迅誉为“中华民族的脊梁”，世界和平使者[3]  。他以无我无人无众生无寿者相，不畏生死的精神，西行取佛经，体现了大乘佛法菩萨，渡化众生的真实事迹。他的足迹遍布印度，影响远至日本、韩国以至全世界。玄奘的思想与精神如今已是中国、亚洲乃至世界人民的共同财富。
summary####爱新觉罗·皇太极（1592.11.28—1643.09.21），即清太宗，又译黄台吉[1]  、洪太主，清太祖爱新觉罗·努尔哈赤第八子，清初杰出的军事家、政治家，后金第二位大汗、清朝开国皇帝。自少年起常随父兄狩猎和征战，骑射娴熟。天命十一年（1626年）努尔哈赤去世后，皇太极受推举袭承汗位，改次年为天聪元年。皇太极即位之后进行大刀阔斧的封建化改革，加强中央集权；在战略上定先征服朝鲜和漠南蒙古，以解除攻明后顾之忧的战略方针。对明则采纳汉族降官建议，确立"讲和与自固之策"，重用汉将，削弱明朝实力，志在入关夺取全国政权。[2]  崇德元年（1636年），在盛京（今沈阳）称帝，建国号大清，并且迫使李氏朝鲜臣服于清朝。在崇德六年（1642年）的松锦大战中生俘洪承畴，自此明朝关外精锐丧失殆尽，宁锦防线彻底崩溃，清军入关已成必然之势[3]  。崇德八年（1643年），皇太极猝死于清军入关前夕，未能实现夺取全国政权的夙愿。皇太极前后在位17年。他在位期间，发展生产，增强兵力，不断对明朝作战，为下阶段清王朝迅速扩展入主中原，打下了坚实的基础。庙号太宗，谥号应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝敬敏昭定隆道显功文皇帝，葬于沈阳昭陵。死后其第九子福临即位。
summary####爱新觉罗·玄烨（满语发音：Hiowan Yei，1654年5月4日—1722年12月20日），清朝第四位皇帝、清定都北京后第二位皇帝。年号康熙[1]  ，后世称呼为康熙帝。蒙古人称为恩赫阿木古朗汗（Enkh Amgahan）或阿木古朗汗（蒙语“平和宁静”之意，为汉语“康熙”的意译）。 康熙帝8岁登基，14岁亲政，在位61年，是中国历史上在位时间最长的皇帝。少年时就挫败了权臣鳌拜，成年后先后取得了对三藩、明郑、准噶尔的战争胜利，驱逐沙俄侵略军，以尼布楚条约确立中国在黑龙江流域的领土主权，举行“多伦会盟”取代战争，怀柔招抚喀尔喀蒙古。 康熙帝是中国统一的多民族国家的捍卫者，奠定了清朝兴盛的根基，开创出康乾盛世的局面，[2]  有学者将其尊为“千古一帝”[3-5]  ，庙号圣祖，谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝，葬于景陵。[2] 
summary####爱因斯坦（1879－1955），美籍德国犹太人。他创立了代表现代科学的相对论，并为核能开发奠定了理论基础，在现代科学技术和他的深刻影响及广泛应用方面开创了现代科学新纪元，被公认为自伽利略、牛顿以来最伟大的科学家、思想家。1921年诺贝尔物理学奖获得者。现代物理学的开创者和奠基人，相对论——“质能关系”的提出者，“决定论量子力学诠释”的捍卫者（振动的粒子）——不掷骰子的上帝。 1940年写了一篇著名论文---“我不信仰一个人格化的神[1]  “，1999年12月26日，爱因斯坦被美国《时代周刊》评选为“世纪伟人”。爱因斯坦是世上最伟大的科学家之一。
summary####火山怪鸟巴顿，《泰罗·奥特曼》登场怪兽，生活在大熊火山，面目狰狞的恐怖怪兽。与凯姆吉拉是天敌的关系，以肉类为食物，并且会频繁的取食，习性接近猛禽。有着很强的飞行能力但也能快速奔跑。两颊生有两个毒囊，以锋利的喙接连打败了泰罗和佐菲。和其它鸟类一样巴顿靠生蛋繁殖后代，而且不需要配偶。
summary####温斯顿·伦纳德·斯宾塞·丘吉尔（ Winston Leonard Spencer Churchill，1874年11月30日－1965年1月24日），英国政治家、历史学家、画家、演说家、作家、记者，出身于贵族家庭，父亲伦道夫勋爵曾任英国财政大臣。 温斯顿·伦纳德·斯宾塞·丘吉尔1874年生于英格兰牛津郡伍德斯托克。1940年至1945年和1951年至1955年两度出任英国首相，被认为是20世纪最重要的政治领袖之一，领导英国人民赢得了第二次世界大战，是“雅尔塔会议三巨头”之一，战后发表《铁幕演说》，正式揭开了美苏冷战的序幕。他写的《不需要的战争》获1953年诺贝尔文学奖，著有《第二次世界大战回忆录》16卷、《英语民族史》24卷等。丘吉尔是历史上掌握英语单词数量最多的人之一（十二万多），被美国杂志《人物》列为近百年来世界最有说服力的一大演说家之一，曾荣获诺贝尔和平奖提名。从1929年到1965年，连续36年担任英国布里斯托大学校长。[1]  2002年，BBC举行了一个名为“最伟大的100名英国人”的调查，结果丘吉尔获选为有史以来最伟大的英国人。[2] 
summary####海瑞（1514年1月22日－1587年11月13日），字汝贤，号刚峰，海南琼山（今海口市）人。明朝著名清官。海瑞一生，经历了正德、嘉靖、隆庆、万历四朝。 嘉靖二十八年（1549年）海瑞参加乡试中举，初任福建南平教渝，后升浙江淳安和江西兴国知县，推行清丈、平赋税，并屡平冤假错案，打击贪官污吏，深得民心。历任州判官、户部主事、兵部主事、尚宝丞、两京左右通政、右佥都御史等职。他打击豪强，疏浚河道，修筑水利工程，力主严惩贪官污吏，禁止循私受贿，并推行一条鞭法，强令贪官污吏退田还民，遂有“海青天”之誉。 万历十五年（1587年），海瑞病死于南京官邸。获赠太子太保，谥号忠介。海瑞死后，关于他的传说故事，民间广为流传。[1] 
summary####洪秀全（1814年1月1日—1864年6月1日），原名火秀，族名仁坤，太平天国天王，清末农民起义领袖、民族英雄。籍贯广东嘉应州（今广东省梅州市梅县区）人，家乡广东花县（今广州市花都区）[1]  ，汉族。1814年（嘉庆十八年）十二月初十生于广东花县福源水村，后来移居到官禄布村。 道光年间屡应科举不中，遂吸取早期基督教义中的平等思想，但因其受封建思想影响较大，创立的拜上帝会仍旧有着十分严格的等级制度。撰《原道救世歌》以布教，主张建立远古“天下为公”盛世。洪秀全后来建立太平天国，称天王，1853年（咸丰三年）以南京为首都，并将其改名为天京，1864年（同治三年）在天京病故，太平天国在他去世后不久覆亡。 洪秀全领导的太平天国运动席卷了大半个中国，对清王朝乃至整个近代历史造成了深远的影响。
summary####法显（334年—420年），东晋司州平阳郡武阳（今山西临汾地区）人，一说是并州上党郡襄垣（今山西襄垣）人。 他是中国佛教史上的一位名僧，一位卓越的佛教革新人物，是中国第一位到海外取经求法的大师，杰出的旅行家和翻译家。 早在399年，[1]  法显等从长安出发，经西域至天竺，游历20多个国家，收集了大批梵文经典，前后历时14年，于义熙九年归国。 法显、玄奘将佛教文化引入中国，对中国历史、文化产生很大影响。[2] 
summary####沈括（1031—1095）[1]  ，字存中，号梦溪丈人，汉族，浙江杭州钱塘县人，北宋政治家、科学家。 沈括出身于仕宦之家，幼年随父宦游各地。嘉祐八年（1063年），进士及第，授扬州司理参军。神宗时参与熙宁变法，受王安石器重，历任太子中允、检正中书刑房、提举司天监、史馆检讨、三司使等职。元丰三年（1080年），沈括出知延州，兼任鄜延路经略安抚使，驻守边境，抵御西夏，后因永乐城之战牵连被贬。晚年移居润州（今江苏镇江），隐居梦溪园。绍圣二年（1095年），因病辞世，享年六十五岁。 沈括一生致志于科学研究，在众多学科领域都有很深的造诣和卓越的成就，被誉为“中国整部科学史中最卓越的人物”，其名作《梦溪笔谈》，内容丰富，集前代科学成就之大成，在世界文化史上有着重要的地位。[2-3] 
summary####沃尔夫冈·阿玛多伊斯·莫扎特（Wolfgang Amadeus Mozart，1756年1月27日－1791年12月5日），出生于神圣罗马帝国时期的萨尔兹堡。欧洲古典主义音乐作曲家。[1]  1760年，莫扎特开始学习作曲。1763年至1773年，莫扎特随父亲列奥波尔得·莫扎特在欧洲各国进行旅行演出。1781年，莫扎特到维也纳开始10年的创作生涯[2]  。1791年12月5日0时55分，莫扎特逝世，享年35岁，死因不明[3]  。 莫扎特留下的重要作品总括当时所有的音乐类型。他谱出的协奏曲、交响曲、奏鸣曲、小夜曲、嬉游曲后来成为古典音乐的主要形式。[4] 
summary####汤显祖（1550—1616），中国明代戏曲家、文学家。字义仍，号海若、若士、清远道人。汉族，江西临川人。汤氏祖籍临川县云山乡，后迁居汤家山（今抚州市）。出身书香门第，早有才名，他不仅于古文诗词颇精，而且能通天文地理、医药卜筮诸书。34岁中进士，在南京先后任太常寺博士、詹事府主簿和礼部祠祭司主事。 明万历十九年（1591）他目睹当时官僚腐败愤而上《论辅臣科臣疏》，触怒了皇帝而被贬为徐闻典史，后调任浙江遂昌县知县，一任五年，政绩斐然，却因压制豪强，触怒权贵而招致上司的非议和地方势力的反对，终于万历二十六年（1598）愤而弃官归里。家居期间，一方面希望有“起报知遇”之日，一方面却又指望“朝廷有威风之臣，郡邑无饿虎之吏，吟咏升平，每年添一卷诗足矣”。后逐渐打消仕进之念，潜心于戏剧及诗词创作。 在汤显祖多方面的成就中，以戏曲创作为最，其戏剧作品《还魂记》、《紫钗记》、《南柯记》和《邯郸记》合称“临川四梦”，其中《牡丹亭》是他的代表作。这些剧作不但为中国人民所喜爱，而且已传播到英、日、德、俄等很多国家，被视为世界戏剧艺术的珍品。汤氏的专著《宜黄县戏神清源师庙记》也是中国戏曲史上论述戏剧表演的一篇重要文献，对导演学起了拓荒开路的作用。汤显祖还是一位杰出的诗人。其诗作有《玉茗堂全集》四卷、《红泉逸草》一卷，《问棘邮草》二卷。[1] 
summary####江青1915年生于山东诸城，1933年加入中国共产党，曾在上海被捕脱离党组织。抗战爆发后，江青到达延安，后与毛泽东结婚。文化大革命开始后，她任中央文革小组第一副组长、解放军文革小组顾问。积极策划诬陷打倒一大批党和国家领导人，并与张春桥、姚文元、王洪文结成“四人帮”，给党和国家造成极其严重的危害。1976年10月被中央政治局审查。1977年7月，江青被永远开除出党，1981年被判处死刑，缓期2年执行，后依法减为无期徒刑。1991年5月14日，在北京保外就医的江青在其住地自杀身亡。
summary####汉武帝刘彻（公元前156年7月14日[1]  －公元前87年3月29日），西汉第七位皇帝，伟大的政治家、战略家、诗人。 汉武帝十六岁时登基，[2]  为巩固皇权，中央设置中朝，为加强对诸侯王和地方高官的监察，在地方设置十三州部刺史，令六百石级别的刺史督察二千石级别的郡国守相。[3]  开创察举制选拔人才。采纳主父偃的建议，颁行推恩令，解决王国势力，并将盐铁和铸币权收归中央。文化上采用了董仲舒的建议，“罢黜百家，独尊儒术”，结束先秦以来“师异道，人异论，百家殊方”的局面，以儒家思想作为国家的统治思想始于此。[4]  汉武帝时期攘夷拓土、国威远扬，东并朝鲜、南吞百越、西征大宛、北破匈奴，奠定了汉地的基本范围，开创了汉武盛世的局面，另有开辟丝绸之路，在轮台、渠犁屯田等创举，并置使者校尉，[3]  建立年号、颁布太初历、兴太学，影响极为深远。 汉武帝在各个领域均有建树，但在位后期穷兵黩武，又造成了巫蛊之祸，因此留下负面评价。征和四年（公元前89年），汉武帝下罪己诏。后元二年（公元前87年），汉武帝崩于五柞宫，享年70岁，谥号孝武皇帝，庙号世宗，葬于茂陵。
summary####汉斯·克里斯汀·安徒生 （1805-1875），丹麦19世纪童话作家，被誉为“世界儿童文学的太阳”。安徒生的代表作有《小锡兵》、《海的女儿》、《拇指姑娘》、《卖火柴的小女孩》、《丑小鸭》、《皇帝的新装》等。 安徒生出生于欧登塞城一个贫穷的鞋匠家庭，童年生活贫苦。父亲是鞋匠，母亲是佣人。早年在慈善学校读过书，当过学徒工。受父亲和民间口头文学影响，他从小爱文学。11岁时父亲病逝，母亲改嫁。为追求艺术，他14岁时只身来到首都哥本哈根。经过8年奋斗，终于在诗剧《阿尔芙索尔》中崭露才华。因此，被皇家艺术剧院送进斯拉格尔塞文法学校和赫尔辛欧学校免费就读。历时5年。1828年，升入哥本哈根大学。毕业后始终无工作，主要靠稿费维持生活。1838年获得作家奖金——国家每年拨给他200元非公职津贴。安徒生文学生涯始于1822年的编写剧本。进入大学后，创作日趋成熟。曾发表游记和歌舞喜剧，出版诗集和诗剧。1833年出版长篇小说《即兴诗人》，为他赢得国际声誉，是他成人文学的代表作。他的作品《安徒生童话》已经被译为150多种语言，在全球各地发行和出版。
summary####汉太祖高皇帝刘邦（公元前256年冬月二十四—前195年四月二十五），沛丰邑中阳里人，汉朝开国皇帝，汉民族和汉文化的伟大开拓者之一、中国历史上杰出的政治家、卓越的战略家和指挥家。对汉族的发展、以及中国的统一有突出贡献。[1]  刘邦出身农家，为人豁达大度，不事生产。[2]  秦时任沛县泗水亭长，因释放刑徒而亡匿于芒砀山中。陈胜起事后不久，刘邦集合三千子弟响应起义，攻占沛县等地，称沛公，[3]  不久投奔项梁，任砀郡长，被封为武安侯，将砀郡兵马[4]  。公元前206年十月，刘邦军进驻灞上，秦王子婴向刘邦投降。秦朝灭亡。[5]  刘邦废秦苛法，与关中父老约法三章。[6]  鸿门宴后封为汉王，统治巴蜀地及汉中一带。[7]  楚汉战争前期，屡屡败北。但他知人善任，注意纳谏，能充分发挥部下的才能，又注意联合各地反对项羽的力量，终于反败为胜。击败项羽后，[8]  统一天下。公元前202年2月28日，刘邦于定陶氾水之阳[9-10]  即皇帝位，定都长安，史称西汉。 登基后一面消灭韩信、彭越、英布、臧荼等异姓诸侯王，[11]  又裂土分封九个同姓诸侯王。另一面建章立制并采用休养生息之宽松政策治理天下，让士兵复员归家，豁免其徭役，重农抑商，[12]  恢复残破的社会经济，稳定封建统治秩序。不仅安抚了人民，也促成了汉朝雍容大度的文化基础。[1]  对匈奴采取和亲政策，[13]  开放与匈奴之间的关市，以缓和双方的关系。 公元前195年，刘邦因讨伐英布叛乱，被流矢射中，其后病重不起，同年崩，庙号太祖，谥号高皇帝[14-15]  。毛泽东评价刘邦是“封建皇帝里边最厉害的一个”。[16-17] 
summary####汉世祖光武皇帝刘秀（前5年1月15日－57年3月29日），字文叔，南阳郡蔡阳（今湖北省襄阳市枣阳市）人，中国东汉帝国的建立者，庙号世祖，谥号光武皇帝。[1]  新朝末年，海内分崩，天下大乱，身为一介布衣却汉室宗亲的刘秀在家乡乘势起兵。25年，刘秀与更始政权公开决裂，于河北鄗南千秋亭登基称帝，[2-3]  为表刘氏重兴之意，仍以“汉”为其国号，史称“东汉”。经过长达十二年之久的统一战争，刘秀先后平灭了关东、陇右、西蜀等地的割据政权，结束了自新莽末年以来长达近二十年的军阀混战与割据局面。 刘秀在位三十三年，政治上改革中央官职，整治官场风气，精简结构，优待功臣；经济上解放生产力，采取休养生息，大力发展经济；文化上大兴儒学、推崇气节，东汉一朝也被后世史家推崇为中国历史上“风化最美、儒学最盛”（司马光、梁启超语）的光武中兴时代。 建武中元（一作中元）二年（57年）二月初五日，刘秀在南宫前殿逝世，享年六十二岁。刘秀死后，其子刘庄继位，于同年三月初五日，葬刘秀于原陵，上庙号世祖[4]  、谥号光武皇帝，后人多称呼为光武帝。 刘秀是历史上的一位较有作为的开明君主，面对断壁残垣、江山破碎的社会状况，他勤于国政，改革开拓，终于使东汉王朝在一片焦土和废墟中恢复和发展。[5] 
summary####毛泽东（1893年12月26日－1976年9月9日），字润之（原作咏芝，后改润芝），笔名子任。湖南湘潭人。中国人民的领袖，马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，诗人，书法家。[1]  1949至1976年，毛泽东担任中华人民共和国最高领导人。他对马克思列宁主义的发展、军事理论的贡献以及对共产党的理论贡献被称为毛泽东思想。因毛泽东担任过的主要职务几乎全部称为主席，所以也被人们尊称为“毛主席”。毛泽东被视为现代世界历史中最重要的人物之一，《时代》杂志也将他评为20世纪最具影响100人之一。
summary####毕昇（（约970年—1051年），北宋歙州（今湖北英山县）人，北宋布衣。我国古代伟大的发明家。发明活字印刷术，比德国人古腾堡发明金属活字印刷早四百多年。 宋初为杭州书肆刻工。[1]宋庆历年间(1041—1048)，他根据实践经验，发明胶泥活字印刷技术，即在胶泥片上刻字，一字一印，用火烧硬后，便成活字。这一技术未及推广，毕昇就去世。他的字印为沈括家人收藏，事迹见于沈括的《梦溪笔谈》。活字印刷术具有一字多用、重复使用、印刷多且快、省时省力、节约材料等优点，比整版雕刻经济方便，是印刷技术史上的一次质的飞跃，对后世印刷术乃至世界文明的进步有着巨大而深远的影响，称为中国古代四大发明之一。1990年在湖北英山县发现毕昇墓碑。卒于北宋皇佑四年二月。
summary####毕加索（1881-1973），西班牙画家、雕塑家。法国共产党党员。是现代艺术的创始人，西方现代派绘画的主要代表。他是西班牙人，自幼有非凡的艺术才能，他的父亲是个美术教师，又曾在美术学院接受过比较严格的绘画训练，具有坚实的造型能力。 毕加索西班牙语全名：Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz Picasso 毕加索汉语全名：巴勃罗·迭戈·何塞·弗朗西斯科·德·保拉·胡安·尼波穆切诺·玛丽亚·德·洛斯雷梅迪奥斯·西普里亚诺·德拉圣蒂西马·特林尼达德·鲁伊斯·毕加索。
summary####比尔·盖茨[1]  （Bill Gates），全名威廉·亨利·盖茨三世，简称比尔或盖茨。1955年10月28日出生于美国华盛顿州西雅图，企业家、软件工程师、慈善家、微软公司创始人。曾任微软董事长、CEO和首席软件设计师。 比尔·盖茨13岁开始计算机编程设计[1]  ，18岁考入哈佛大学，一年后从哈佛退学，1975年与好友保罗·艾伦一起创办了微软公司[2]  ，比尔盖茨担任微软公司董事长、CEO和首席软件设计师。 比尔·盖茨1995-2007年连续13年成为《福布斯》全球富翁榜首富[3]  ，连续20年成为《福布斯》美国富翁榜首富[4]  。 2000年，比尔·盖茨成立比尔和梅琳达·盖茨基金会，2008年比尔盖茨宣布将580亿美元个人财产捐给慈善基金会[5]  ，2014年比尔·盖茨辞去董事长一职[6]  并击退卡洛斯·斯利姆重回世界首富。[7]  2015年美国当地时间9月29日，《福布斯》发布美国富豪400强榜单显示，微软公司创始人盖茨凭借760亿美元净资产，连续第22年高居榜首[8-10]  2016年3月1日，福布斯公布了最新一期全球富豪榜单，虽然比尔·盖茨的个人财富比2015年少了42亿美金，但他这次以750亿美金个人财富仍连续三年位居榜首。[11]  2016年10月，《福布斯》发布“美国400富豪榜”，比尔·盖茨以资产810亿美元，第23年蝉联榜首。[12] 
summary####武则天（624年－705年），名曌（zhào），并州文水（今山西文水县东）人。中国历史上唯一的正统的女皇帝，也是即位年龄最大（67岁即位）、寿命最长的皇帝之一（终年82岁）。为荆州都督武士彟次女，母亲杨氏。 武则天十四岁入后宫，为唐太宗的才人，获赐号“武媚”[1]  。唐高宗时封昭仪，后为皇后，尊号“天后”，与高宗李治并称“二圣”。高宗驾崩后，作为唐中宗、唐睿宗的皇太后临朝称制。期间，改名为“曌”[2]  。 天授元年（690年），武则天宣布改唐为周，自立为帝，定洛阳为都，称“神都”，建立武周王朝。武则天在位时，杀唐宗室，任用酷吏，但她多权略，能用人，所以贤才辈出。又奖励农桑，改革吏治，重视选拔人材。晚年逐渐豪奢专断，颇多弊政。 神龙元年（705年），武则天病笃，宰相张柬之发动兵变，拥立唐中宗复辟，迫使其退位，史称“神龙革命”。中宗恢复唐朝后，上尊号“则天大圣皇帝”。同年十一月，武则天于上阳宫崩逝。中宗遵其遗命，改称“则天大圣皇后”，以皇后身份入葬乾陵。[3]  开元四年（716年），改谥则天皇后。天宝八年（749年），加谥则天顺圣皇后。 武则天多智略，兼涉文史，颇有诗才。有《垂拱集》、《金轮集》，今已佚。《全唐诗》存其诗。
summary####武丁（？－公元前1192年），子姓，名昭，商王盘庚之侄，商王小乙之子[1]  ，商朝第二十三任君主，夏商周断代工程将武丁在位时间定为公元前1250年—公元前1192年。[2]  武丁在位时期，勤于政事，任用刑徒出身的傅说及甘盘、祖己等贤能之人辅政，励精图治，使商朝政治、经济、军事、文化得到空前发展[3]  ，史称“武丁盛世”。公元前1192年，武丁去世，庙号高宗，死后由其子祖庚继位。 概述图片来源：[3] 
summary####欧阳修（1007年8月1日－1072年9月22日），字永叔，号醉翁、六一居士，汉族，吉州永丰（今江西省吉安市永丰县）人，北宋政治家、文学家，且在政治上负有盛名。因吉州原属庐陵郡，以“庐陵欧阳修”自居。官至翰林学士、枢密副使、参知政事，谥号文忠，世称欧阳文忠公。累赠太师、楚国公。后人又将其与韩愈、柳宗元和苏轼合称“千古文章四大家”。与韩愈、柳宗元、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩被世人称为“唐宋散文八大家”。 欧阳修是在宋代文学史上最早开创一代文风的文坛领袖。[1]  领导了北宋诗文革新运动，继承并发展了韩愈的古文理论。他的散文创作的高度成就与其正确的古文理论相辅相成，从而开创了一代文风。欧阳修在变革文风的同时，也对诗风、词风进行了革新。在史学方面，也有较高成就，[1]  他曾主修《新唐书》，并独撰《新五代史》。有《欧阳文忠集》传世。 （欧阳修画像来源[2]  ）
summary####梁启超（1873年2月23日—1929年1月19日），字卓如，一字任甫，号任公，又号饮冰室主人、饮冰子、哀时客、中国之新民、自由斋主人。清朝光绪年间举人，中国近代思想家、政治家、教育家、史学家、文学家。戊戌变法（百日维新）领袖之一、中国近代维新派、新法家代表人物。[1]  幼年时从师学习，八岁学为文，九岁能缀千言，17岁中举。后从师于康有为，成为资产阶级改良派的宣传家。维新变法前，与康有为一起联合各省举人发动“公车上书”运动，此后先后领导北京和上海的强学会，又与黄遵宪一起办《时务报》，任长沙时务学堂的主讲，并著《变法通议》为变法做宣传。[2]  戊戌变法失败后，与康有为一起流亡日本，政治思想上逐渐走向保守，但是他是近代文学革命运动的理论倡导者。逃亡日本后，梁启超在《饮冰室合集》、《夏威夷游记》中继续推广“诗界革命”，批判了以往那种诗中运用新名词以表新意的做法。[2]  在海外推动君主立宪。辛亥革命之后一度入袁世凯政府，担任司法总长；之后对袁世凯称帝、张勋复辟等严词抨击，并加入段祺瑞政府。他倡导新文化运动，支持五四运动。其著作合编为《饮冰室合集》。
summary####查理·卓别林（Charlie Chaplin，1889年4月16日-1977年12月25日），生于英国伦敦，英国影视演员、导演、编剧。 查理·卓别林的第一部电影是《谋生》。从1915年开始卓别林开始自编自导自演，甚至还担任制片和剪辑。稍后他加入了埃斯安尼公司，并于1917年出品了《移民》和《安乐街》，1918年他和他的兄弟在洛杉矶开了自己的公司。并在1919年召集到了道格拉斯·费尔班克斯等人。但直到1923年，卓别林才为这个公司拍了第一部影片《巴黎一妇人》。之后1925年的《淘金记》和1928年的《马戏团》为卓别林赢得了学院奖。 1931年因为《城市之光》的首映卓别林来到伦敦，转年才返回，他的下一部影片是1936年的《摩登时代》。四年之后他拍摄了《大独裁者》。1952年，他的有声电影《舞台生涯》上映，同年他移居瑞士。1967年他拍摄了最后一部影片《香港女伯爵》，1977年圣诞节于瑞士家中去世，享年88岁。
summary####查尔斯·罗伯特·达尔文（Charles Robert Darwin，1809年2月12日—1882年4月19日）[1]  ，英国生物学家，进化论的奠基人。曾经乘坐贝格尔号舰作了历时5年的环球航行，对动植物和地质结构等进行了大量的观察和采集。出版《物种起源》，提出了生物进化论学说，从而摧毁了各种唯心的神造论以及物种不变论。除了生物学外，他的理论对人类学、心理学、哲学的发展都有不容忽视的影响。恩格斯将“进化论”列为19世纪自然科学的三大发现之一（其他两个是细胞学说、能量守恒转化定律），对人类有杰出的贡献。 1882年4月19日，达尔文在达温宅逝世，享年73岁，[1]  葬于威斯敏斯特大教堂。
summary####查尔斯·狄更斯，全名查尔斯·约翰·赫法姆·狄更斯（英文原名：Charles John Huffam Dickens，1812年2月7日—1870年6月9日），英国作家。主要作品有《大卫·科波菲尔》《匹克威克外传》《雾都孤儿》 《老古玩店》《艰难时世》《我们共同的朋友》《双城记》等。 狄更斯1812年2月7日生于朴次茅斯市郊，[1]  出生于海军小职员家庭，少年时因家庭生活窘迫，只能断断续续入校求学。后被迫到工场做童工。15岁以后，当过律师事务所学徒、录事和法庭记录员。20岁开始当报馆采访员，报道下议院。1837年他完成了第一部长篇小说《匹克威克外传》，是第一部现实主义小说创作，后来创作才能日渐成熟，先后出版了《雾都孤儿》（1838）、《老古玩店》（1841）、《董贝父子》（1848）、《大卫·科波菲尔》（1850）、《艰难时代》（1854）、《双城记》（1859）《远大前程》（1861）等[2]  ，1870年6月9日卒于罗切斯特附近的盖茨山庄。[1]  狄更斯特别注意描写生活在英国社会底层的“小人物”的生活遭遇，深刻地反映了当时英国复杂的社会现实，为英国批判现实主义文学的开拓和发展做出了卓越的贡献。他的作品对英国文学发展起到了深远的影响。[1] 
summary####柏拉图（Plato，Πλάτeων， 公元前427年—公元前347年），古希腊伟大的哲学家，也是全部西方哲学乃至整个西方文化最伟大的哲学家和思想家之一。 他和老师苏格拉底，学生亚里士多德并称为希腊三贤。另有其创造或发展的概念包括：柏拉图思想、柏拉图主义、柏拉图式爱情等。柏拉图的主要作品为对话录，其中绝大部分对话都有苏格拉底出场。但学术界普遍认为，其中的苏格拉底形象并不完全是历史上的苏格拉底。 除了荷马之外，柏拉图也受到许多那之前的作家和思想家的影响，包括了毕达哥拉斯所提出的“和谐”概念，以及阿那克萨戈拉教导苏格拉底应该将心灵或理性作为判断任何事情的根据；巴门尼德提出的连结所有事物的理论也可能影响了柏拉图对于灵魂的概念。
summary####林则徐（1785年8月30日－1850年11月22日），福建省侯官（今福州市区）人，字元抚，又字少穆、石麟，晚号俟村老人、俟村退叟、七十二峰退叟、瓶泉居士、栎社散人等，是清朝时期的政治家、思想家和诗人，官至一品，曾任湖广总督、陕甘总督和云贵总督，两次受命钦差大臣；因其主张严禁鸦片，在中国有“民族英雄”之誉。 1839年，林则徐于广东禁烟时，派人明察暗访，强迫外国鸦片商人交出鸦片，并将没收鸦片于1839年6月3日在虎门销毁。虎门销烟使中英关系陷入极度紧张状态，成为第一次鸦片战争，英国入侵中国的借口。 尽管林则徐一生力抗西方入侵，但对于西方的文化、科技和贸易则持开放态度，主张学其优而用之。根据文献记载，他至少略通英、葡两种外语，且着力翻译西方报刊和书籍。晚清思想家魏源将林则徐及幕僚翻译的文书合编为《海国图志》，此书对晚清的洋务运动乃至日本的明治维新都具有启发作用。 1850年11月22日，林则徐在普宁老县城病逝。
summary####松赞干布（Songtsen Gampo ，威利：Srong-btsan Sgam-po，藏语拼音：Songzain Gambo；617－650年）。《新唐书》作弃宗弄赞、弃宗农，[1]  《册府元龟》作器宗弄赞、器宋弄赞、不弗弄赞，《通典》作弃苏农赞。[2]  按照藏族的传统，他为吐蕃王朝第33任赞普，实际上为吐蕃王朝立国之君。在位期间（629—650年），平定吐蕃内乱，确立了吐蕃的政治、军事、经济及法律等制度，并且从唐朝和天竺引入佛教，备受藏族尊崇。
summary####松下幸之助（日语：まつした こうのすけ；英文名：Konosuke Matsushita；1894年11月27日—1989年4月27日），是日本著名跨国公司“松下电器”的创始人，被人称为“经营之神”。松下幸之助很注重对员工的教育。每周都要在员工大会上作演讲，并制订了松下员工守则，还创作了松下的歌曲，使团队凝聚力大大提升，每个松下员工都以自己是松下的一员而自豪。所以在松下的公司很少出现劳资纠纷。“终身雇佣制”、“年功序列”等日本企业的管理制度都由他首创。
summary####杨玉环（公元719年－公元756年）：号太真。[1]  姿质丰艳，善歌舞，通音律，为唐代宫廷音乐家、舞蹈家。其音乐才华在历代后妃中鲜见，被后世誉为中国古代四大美女之一。 其籍贯存在争议，主要有五种说法：虢州阌乡（今河南灵宝）[2-3]  、蒲州永乐（今山西永济）说、弘农华阴（今陕西华阴）说、蜀州（今四川成都）、容州（今广西容县）说。她出生于宦门世家，父亲杨玄琰曾担任过蜀州司户。[4]  她先为唐玄宗儿子寿王李瑁王妃，受令出家后，又被公爹唐玄宗册封为贵妃。天宝十五载（756年），安禄山发动叛乱，随李隆基流亡蜀中，途经马嵬驿，杨玉环于六月十四日，在马嵬驿死于乱军之中，香消玉殒。[5-6]  杜甫有《哀江头》诗：“明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪沾臆，江花江草岂终极！”、白居易形容她“温泉水滑洗凝脂”、“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”。李白的《清平调》则说她"云想衣裳花想容,春风拂槛露华浓。“
summary####杨炎（727年－781年），字公南。凤翔府天兴县（今陕西凤翔县）人。唐朝中期大臣、财政改革家、诗人，两税法的创造和推行者。唐德宗时官至门下侍郎、左仆射、同中书门下平章事等职。建中二年（781年）被贬为崖州司马，旋即遭赐死。后被复官，追谥“平厉”。
summary####杜甫（712年—770年），字子美，汉族，本襄阳人，后徙河南巩县。[1-2]  自号少陵野老，唐代伟大的现实主义诗人，与李白合称“李杜”。为了与另两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别，杜甫与李白又合称“大李杜”，杜甫也常被称为“老杜”。[1]  杜甫在中国古典诗歌中的影响非常深远，被后人称为“诗圣”，他的诗被称为“诗史”。后世称其杜拾遗、杜工部，也称他杜少陵、杜草堂。 杜甫创作了《春望》、《北征》、《三吏》、《三别》等名作。乾元二年（759年）杜甫弃官入川，虽然躲避了战乱，生活相对安定，但仍然心系苍生，胸怀国事。虽然杜甫是个现实主义诗人，但他也有狂放不羁的一面，从其名作《饮中八仙歌》不难看出杜甫的豪气干云。 杜甫的思想核心是儒家的仁政思想，他有“致君尧舜上，再使风俗淳”的宏伟抱负。杜甫虽然在世时名声并不显赫，但后来声名远播，对中国文学和日本文学都产生了深远的影响。杜甫共有约1500首诗歌被保留了下来，大多集于《杜工部集》。[3] 
summary####李鸿章（1823年2月15日—1901年11月7日），晚清名臣，洋务运动的主要领导人之一，安徽合肥肥东人，世人多尊称李中堂，亦称李合肥，本名章铜，字渐甫或子黻，号少荃（泉），晚年自号仪叟，别号省心，谥文忠。 作为淮军、北洋水师的创始人和统帅、洋务运动的领袖、晚清重臣，官至直隶总督兼北洋通商大臣，授文华殿大学士，曾经代表清政府签订了《越南条约》《马关条约》《中法简明条约》等。 日本首相伊藤博文视其为“大清帝国中唯一有能耐可和世界列强一争长短之人”，慈禧太后视其为“再造玄黄之人”。与曾国藩、张之洞、左宗棠并称为“中兴四大名臣”，与俾斯麦、格兰特并称为“十九世纪世界三大伟人”。[1] 
summary####李隆基（685年9月8日—762年5月3日），即唐玄宗，712年至756年在位，是唐朝在位最长的皇帝，唐睿宗李旦第三子，故又称李三郎，母窦德妃。[1]  武周垂拱元年（685年）八月，李隆基生于东都洛阳，生性英明果断，知晓音律，仪表雄伟俊丽。初封临淄王，后改封楚王兼任潞州别驾。[1]  唐隆元年（710年）六月庚子日申时，李隆基与太平公主联手发动“唐隆政变”诛杀韦后。先天元年（712年）李旦禅位于李隆基，于长安太极宫登基称帝[1]  。在位前期，玄宗在政治上很有作为，他勤于政事，从各方面采取措施，巩固发展了唐朝政权。注意拨乱反正，任用姚崇、宋璟等贤相，励精图治，开创了唐朝的极盛之世——开元盛世。但是在位后期逐渐怠慢朝政、宠信奸臣李林甫、杨国忠等；且宠爱杨贵妃，加上政策失误和重用安禄山等塞外民族试图来稳定唐王朝的边疆，结果导致了后来长达八年的安史之乱，为唐朝中衰埋下伏笔。天宝十五年（756年）太子李亨即位，尊其为太上皇。 宝应元年（762年）病逝于长安神龙殿，终年78岁，葬于金粟山，名为泰陵。庙号玄宗，又因其谥号为至道大圣大明孝皇帝，清朝为避讳康熙帝之名玄烨，多称其为唐明皇，另有尊号开元圣文神武皇帝。
summary####李贽（1527～1602），汉族 [1-3]  （一说为回族[4]  ），福建泉州人。明代官员、思想家、文学家，泰州学派的一代宗师。 李贽初姓林，名载贽，后改姓李，名贽，字宏甫，号卓吾，别号温陵居士、百泉居士等。嘉靖三十一年举人，应会试。历共城教谕、国子监博士，万历中为姚安知府。旋弃官，寄寓黄安、湖北麻城芝佛院[5]  。在麻城讲学时，从者数千人，中间还有不少妇女。晚年往来南北两京等地，最后被诬下狱，自刎死于狱中。 李贽在社会价值导向方面，批判重农抑商，扬商贾功绩，倡导功利价值，符合明中后期资本主义萌芽的发展要求。其重要著作有《藏书》、《续藏书》、《焚书》、《续焚书》、《史纲评委》。他曾评点过的《水浒传》、《西厢记》、《浣纱记》、《拜月亭》等等，仍是至今流行的版本。[6]  李贽还评价秦始皇是千古一帝。 李贽的一生充满着对传统和历史的重新考虑，这也是明朝后期社会思想变革的一个聚焦般的体现。[7] 
summary####李自成（1606.09.22—1645.05.17），原名鸿基，小字黄来儿，又字枣儿，[1]  明末农民起义领袖，世居陕西榆林米脂李继迁寨。童年时给地主牧羊，曾为银川驿卒。崇祯二年（1629年）起义，后为闯王高迎祥部下的闯将，勇猛有识略。荥阳大会时，提出分兵定向、四路攻战的方案，受到各部首领的赞同。高迎祥牺牲后，他继称闯王。 当时中原灾荒严重，社会阶级矛盾极度尖锐，李岩提出“均田免赋”等口号，获得广大人民的欢迎，部队发展到百万之众，成为起义军中的主力军。崇祯十六年（1643年）在襄阳称新顺王，并在河南汝州歼灭明陕西总督孙传庭的主力，旋乘胜进占西安。次年正月，建立大顺政权，年号永昌。不久攻克北京，推翻明王朝。四月，多尔衮率八旗军与明总兵吴三桂合兵，在山海关内外会战李自成。李自成战败，退出北京，率军在河南、陕西抗击。顺治二年（1645年）5月17日，在湖北通城县九宫山遭村民误杀。[2]  （另有一说李自成死亡地点为为湖北咸宁市通山县九宫山。[3]  ）
summary####李白（701年－762年）[1]  ，字太白，号青莲居士，又号“谪仙人”，是唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”，与杜甫并称为“李杜”，为了与另两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”[2]  区别，杜甫与李白又合称“大李杜”[3]  。其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。 李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多以醉时写的，代表作有《望庐山瀑布》、《行路难》、《蜀道难》、《将进酒》、《梁甫吟》、《早发白帝城》等多首。 李白所作词赋，宋人已有传记（如文莹《湘山野录》卷上），就其开创意义及艺术成就而言，“李白词”享有极为崇高的地位。
summary####李登辉（1923年1月15日－），男，又名岩里政男，客家人。祖籍福建永定，出生于台湾台北县三芝乡，台湾地区政治人物，1988年至2000年期间担任台湾地区领导人及中国国民党主席，现任台湾团结联盟精神领袖。早期为台湾的农业经济学者，曾任台大教授。1972年投身政界，历任农复会荐任官员、台北市长、“台湾省主席”、“副总统”等职。 1988年蒋经国逝世后继任台湾地区领导人及国民党主席。1990年及1996年先后当选第八任、第九任台湾地区领导人，任内鼓吹“台独”，提出“两国论”，导致两岸关系恶化。2000年因选举失利卸任并被国民党开除党籍。著有《台湾农业发展的经济分析》、《台湾农业成长的过程与型态》、《农产品价格政策与水准》、《农业发展的初期条件与政策》等。[1-3]  2013年10月，李登辉再度抛出其“台独”论述，称台湾和大陆是所谓“国和国的关系”。[4]  2013年11月15日，李登辉安全密帐案一审判无罪。[5]  2014年3月28日，李登辉点名要台湾”立法院长“王金平亲自出面讲话，为台湾台北学生占领”立法院“来收场。[6] 
summary####李清照（1084年3月13日—1155年？），号易安居士，汉族，齐州济南（今山东省济南市章丘区）人。宋代女词人，婉约词派代表，有“千古第一才女”之称。 李清照出生于书香门第，早期生活优裕，其父李格非藏书甚富，她小时候就在良好的家庭环境中打下文学基础。出嫁后与夫赵明诚共同致力于书画金石的搜集整理。金兵入据中原时，流寓南方，境遇孤苦。所作词，前期多写其悠闲生活，后期多悲叹身世，情调感伤。形式上善用白描手法，自辟途径，语言清丽。论词强调协律，崇尚典雅，提出词“别是一家”之说，反对以作诗文之法作词。能诗，留存不多，部分篇章感时咏史，情辞慷慨，与其词风不同。 有《易安居士文集》《易安词》，已散佚。后人有《漱玉词》辑本。今有《李清照集校注》。[1-3] 
summary####李时珍（1518—1593），字东璧，晚年自号濒湖山人，湖北蕲春县蕲州镇东长街之瓦屑坝（今博士街）人，明代著名医药学家。后为楚王府奉祠正、皇家太医院判，去世后明朝廷敕封为“文林郎”。[1]  李时珍自1565年起，先后到武当山、庐山、茅山、牛首山及湖广、安徽、河南、河北等地收集药物标本和处方，并拜渔人、樵夫、农民、车夫、药工、捕蛇者为师，参考历代医药等方面书籍925种，考古证今、穷究物理”，记录上千万字札记，弄清许多疑难问题，历经27个寒暑，三易其稿，于明万历十八年（1590年）完成了192万字的巨著《本草纲目》，此外对脉学及奇经八脉也有研究。著述有《奇经八脉考》《濒湖脉学》等多种。[2-3]  1982年，其墓地李时珍陵园（李时珍墓）被国务院列为第二批“全国重点文物保护单位”。[2] 
summary####李斯（约公元前284年—公元前208年），李氏，名斯，字通古。战国末期楚国上蔡（今河南省上蔡县芦冈乡李斯楼村）人[1-2]  。秦代著名的政治家、文学家和书法家。 李斯早年为郡小吏[3]  ，后从荀子学帝王之术，学成入秦[4]  。初被吕不韦任以为郎[4]  。后劝说秦王政灭诸侯、成帝业，被任为长史[5]  。秦王采纳其计谋，遣谋士持金玉游说关东六国[6]  ，离间各国君臣，又任其为客卿[7]  。秦王政十年（前237年）由于韩人间谍郑国入秦，秦王下令驱逐六国客卿[8]  。李斯上《谏逐客书》阻止，被秦王所采纳，不久官为廷尉[9]  。在秦王政灭六国的事业中起了较大作用。秦统一天下后，与王绾、冯劫议定尊秦王政为皇帝，并制定有关的礼仪制度。被任为丞相[10]  。他建议拆除郡县城墙，销毁民间的兵器[11]  ；反对分封制，坚持郡县制[12]  ；又主张焚烧民间收藏的《诗》、《书》等百家语，禁止私学，以加强中央集权的统治[13]  。还参与制定了法律，统一车轨、文字、度量衡制度[14]  。李斯政治主张的实施对中国和世界产生了深远的影响，奠定了中国两千多年政治制度的基本格局。 秦始皇死后，他与赵高合谋，伪造遗诏，迫令始皇长子扶苏自杀，立少子胡亥为二世皇帝[15]  。后为赵高所忌，于秦二世二年（前208年）被腰斩于咸阳闹市，并夷三族[16]  。
summary####李小龙（1940年11月27日-1973年7月20日），原名李振藩，出生于美国加州旧金山，祖籍中国广东顺德均安镇，世界武道变革先驱者、武术技击家、武术哲学家、UFC开创者、MMA之父、武术宗师、功夫片的开创者和截拳道创始人、华人武打电影演员，中国功夫首位全球推广者、好莱坞首位华人演员。他在香港的四部半电影3次打破多项记录，其中《猛龙过江》打破了亚洲电影票房记录，与好莱坞合作的《龙争虎斗》全球总票房达2.3亿美元。[1-2]  1962年李小龙开办“振藩国术馆”，1967年自创截拳道，1973年7月20日，李小龙在香港逝世，享年33岁。1979年美国洛杉矶市政府将补拍版《死亡游戏》的开映日6月8日定为“李小龙日”（7月8日为错误翻译）。1993年美国发行李小龙逝世20周年纪念钞票，好莱坞名人大道铺上李小龙纪念星徽。同年，获香港电影金像奖大会颁发“终身成就奖”。1998年11月，获中国武术协会颁发“武术电影巨星奖”。[2] 
summary####李冰（约公元前302年~235年）（生卒年、出生地不详），号称陆海，战国时代著名的水利工程专家。公元前256年—前251年被秦昭王任为蜀郡（今成都一带）太守。期间，李冰治水，创建了奇功，其建堰的指导思想，就是道家的“道法自然”、“天人合一”的思想。他征发民工在岷江流域兴办许多水利工程，其中以他和其子一同主持修建的都江堰水利工程最为著名。几千年来，该工程为成都平原成为天府之国奠定坚实的基础。后世为纪念李冰父子，在都江堰修有二王庙。都江堰也成为著名的风景名胜。 他在修完都江堰后，在四川什邡洛水镇修建水利工程，后病逝与此，葬于洛水镇旁边的章山之上。被后人尊为川主。[1]  在洛水旁边的高景关和洛水之间的地段关口两侧后人修建有大王庙、二王庙纪念李冰父子。邓小平、江泽民等党和国家领导人曾为李冰陵园题字。
summary####朱熹（1130.9.15—1200.4.23），字元晦，又字仲晦，号晦庵，晚称晦翁，谥文，世称朱文公。祖籍徽州府婺源县（今江西省婺源），出生于南剑州尤溪（今属福建省尤溪县）。宋朝著名的理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人，闽学派的代表人物，儒学集大成者，世尊称为朱子。朱熹是唯一非孔子亲传弟子而享祀孔庙，位列大成殿十二哲者中，受儒教祭祀。[1]  朱熹是“二程”（程颢、程颐）的三传弟子李侗的学生，与二程合称“程朱学派”。朱熹的理学思想对元、明、清三朝影响很大，成为三朝的官方哲学，是中国教育史上继孔子后的又一人。 朱熹十九岁考中进士，曾任江西南康、福建漳州知府、浙东巡抚，做官清正有为，振举书院建设。官拜焕章阁侍制兼侍讲，为宋宁宗皇帝讲学。 朱熹著述甚多，有《四书章句集注》《太极图说解》《通书解说》《周易读本》《楚辞集注》，后人辑有《朱子大全》《朱子集语象》等。其中《四书章句集注》成为钦定的教科书和科举考试的标准。[2] 
summary####本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin，1706年1月17日—1790年4月17日） （又译班哲明·富兰克林、班杰明·富兰克林）[1]  ，出生于美国马萨诸塞州波士顿，美国政治家、物理学家，同时也是出版商、印刷商、记者、作家、慈善家；更是杰出的外交家及发明家。 他是美国独立战争时重要的领导人之一，参与了多项重要文件的草拟，并曾出任美国驻法国大使，成功取得法国支持美国独立。本杰明·富兰克林曾经进行多项关于电的实验，并且发明了避雷针，最早提出电荷守恒定律。他还发明了双焦点眼镜，蛙鞋等等。本杰明·富兰克林被选为英国皇家学会院士。他曾是美国首位邮政局长。法国经济学家杜尔哥评价富兰克林：“他从苍天那里取得了雷电，从暴君那里取得了民权。” 本杰明·富兰克林被美国的权威期刊《大西洋月刊》评为影响美国的100位人物第6名。[2] 
summary####曾国藩（1811年11月26日－1872年3月12日），汉族，初名子城，字伯涵，号涤生，宗圣曾子七十世孙。中国近代政治家、战略家、理学家、文学家，湘军的创立者和统帅。与胡林翼并称“曾胡”，与李鸿章、左宗棠、张之洞并称“晚清中兴四大名臣”。官至两江总督、直隶总督、武英殿大学士，封一等毅勇侯，谥号“文正”，后世称“曾文正”。 曾国藩出生地主家庭，自幼勤奋好学，6岁入塾读书。8岁能读四书、诵五经，14岁能读《周礼》《史记》文选。道光十八年（1838年）中进士，入翰林院，为军机大臣穆彰阿门生。累迁内阁学士，礼部侍郎，署兵、工、刑、吏部侍郎。与大学士倭仁、徽宁道何桂珍等为密友，以“实学”相砥砺。太平天国运动时，曾国藩组建湘军，力挽狂澜，经过多年鏖战后攻灭太平天国。 曾国藩一生奉行为政以耐烦为第一要义，主张凡事要勤俭廉劳，不可为官自傲。他修身律己，以德求官，礼治为先，以忠谋政，在官场上获得了巨大的成功。 曾国藩的崛起，对清王朝的政治、军事、文化、经济等方面都产生了深远的影响。在曾国藩的倡议下，建造了中国第一艘轮船，建立了第一所兵工学堂，印刷翻译了第一批西方书籍，安排了第一批赴美留学生。可以说曾国藩是中国近代化建设的开拓者。
summary####曹雪芹（约1715年5月28日—约1763年2月12日）[1]  ，名沾，字梦阮，号雪芹，又号芹溪、芹圃，中国古典名著《红楼梦》作者，关外祖籍辽宁铁岭，生于南京，约十三岁时迁回北京。曹雪芹出身清代内务府正白旗包衣世家，他是江宁织造曹寅之孙[1]  ，曹顒之子（一说曹頫之子）[2]  。 曹雪芹早年在南京江宁织造府亲历了一段锦衣纨绔、富贵风流的生活[3]  。至雍正六年（1728），曹家因亏空获罪被抄家，曹雪芹随家人迁回北京老宅。后又移居北京西郊，靠卖字画和朋友救济为生[1]  。曹雪芹素性放达，爱好广泛，对金石、诗书、绘画、园林、中医、织补、工艺、饮食等均有所研究。他以坚韧不拔的毅力，历经多年艰辛，终于创作出极具思想性、艺术性的伟大作品——《红楼梦》。
summary####曹操（155年－220年3月15日[1]  ），字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯县（今安徽亳州）人。东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家[2]  ，三国中曹魏政权的奠基人。 东汉末年，天下大乱，曹操以汉天子的名义征讨四方，对内消灭二袁、吕布、刘表、马超、韩遂等割据势力，对外降服南匈奴、乌桓、鲜卑等，统一了中国北方，并实行一系列政策恢复经济生产和社会秩序，扩大屯田、兴修水利、奖励农桑、重视手工业、安置流亡人口、实行“租调制”，从而使中原社会渐趋稳定、经济出现转机。[3]  黄河流域在曹操统治下，政治有一定程度的清明，经济逐步恢复，阶级压迫稍有减轻，社会风气有所好转。曹操在汉朝的名义下所采取的一些措施具有积极作用。[4]  曹操在世时，担任东汉丞相，后为魏王，奠定了曹魏立国的基础。去世后谥号为武王。其子曹丕称帝后，追尊为武皇帝，庙号太祖。 曹操精兵法，善诗歌，抒发自己的政治抱负，并反映汉末人民的苦难生活，气魄雄伟，慷慨悲凉；散文亦清峻整洁，开启并繁荣了建安文学，给后人留下了宝贵的精神财富，史称建安风骨，鲁迅评价其为“改造文章的祖师”。同时曹操也擅长书法，唐朝张怀瓘在《书断》将曹操的章草评为“妙品”。[5] 
summary####明成祖朱棣（1360年5月2日－1424年8月12日），汉族，明太祖第四子，大明第三位皇帝，1402年登基，年号永乐，故后人称其为永乐帝、永乐大帝[1]  、永乐皇帝[2]  等。 朱棣生于应天府（今南京），明朝建立后被封为燕王。在老家凤阳时对民情颇有所知。就藩北平（今北京）之后，多次受命参预北方军事活动，两次率师北征，加强了他在北方军队中的影响。建文帝即位后采取削藩政策，不仅监视朱棣，[3-4]  还欲调走他的军队，朱棣发动靖难之役，起兵攻打建文帝 [5-6]  。1402年在南京称帝。 朱棣在位时，政治上改革机构，设置内阁；对外五次亲征蒙古，收复安南，并于东北设奴儿干都司，在西北置哈密卫[7-10]  ，在西南置大古刺、底马撒、底兀刺等宣慰司，又设贵州承宣布政使司，巩固了南北边防，维护了中国版图的完整；多次派郑和下西洋，加强了中外友好往来[11]  ，加强对南海的经营；还命人编修《永乐大典》[12]  ，疏浚大运河[13-15]  。1421年迁都北京[16]  ，对强化明朝的统治起到了非常积极的作用。在他统治期间明朝经济繁荣、国力强盛，文治武功都有了很大提升，史称永乐盛世。 朱棣驾崩后谥号体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，葬于长陵。嘉靖十七年（1538年）九月，明世宗改谥为启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，改上庙号为成祖。[17]  与明太祖合称为“明朝二祖”[18]  。[19]  《明史》评价他说：“雄武之略，同符高祖。六师屡出，漠北尘清。至其季年，威德遐被，四方宾服，受朝命入贡者殆三十国。幅陨之广，远迈汉唐。成功骏烈，卓乎盛矣”。
summary####文天祥（1236年6月6日－1283年1月9日），初名云孙，字宋瑞，一字履善。道号浮休道人、文山。江西吉州庐陵（今江西省吉安市青原区富田镇[1]  ）人，宋末政治家、文学家，爱国诗人，抗元名臣，民族英雄[2]  ，与陆秀夫、张世杰并称为“宋末三杰”。宝祐四年（1256年）状元及第，官至右丞相，封信国公。于五坡岭兵败被俘，宁死不降。至元十九年（1282年）十二月初九，在柴市从容就义。 著有《文山诗集》、《指南录》、《指南后录》、《正气歌》等。
summary####拿破仑·波拿巴（法语：Napoléon Bonaparte/意大利语：Napoleone Buonaparte，1769年8月15日－1821年5月5日），即拿破仑一世（Napoléon I），出生于科西嘉岛，十九世纪法国伟大的军事家、政治家，法兰西第一帝国的缔造者。历任法兰西第一共和国第一执政（1799年－1804年），法兰西第一帝国皇帝（1804年－1815年）。 拿破仑于1804年11月6日加冕称帝，把共和国变成帝国。在位期间称“法国人的皇帝”，也是历史上自查理三世后第二位享有此名号的法国皇帝。 对内他多次镇压反动势力的叛乱，颁布了《拿破仑法典》，完善了世界法律体系，奠定了西方资本主义国家的社会秩序。对外他率军五破英、普、奥、俄等国组成的反法联盟，打赢五十余场大型战役，沉重地打击了欧洲各国的封建制度，捍卫了法国大革命的成果。他在法国执政期间多次对外扩张，发动了拿破仑战争，成为了意大利国王、莱茵邦联的保护者、瑞士联邦的仲裁者、法兰西帝国殖民领主（包含各法国殖民地、荷兰殖民地、西班牙殖民地等）。在最辉煌时期，欧洲除英国外，其余各国均向拿破仑臣服或结盟。形成了庞大的拿破仑帝国体系，创造了一系列军政奇迹与短暂的辉煌成就。 拿破仑于1814年退位，随后被流放至厄尔巴岛。1815年建立百日王朝后再度战败于滑铁卢后被流放。1821年5月5日，拿破仑病逝于圣赫勒拿岛。1840年，他的灵柩被迎回法国巴黎，隆重安葬在法国塞纳河畔的巴黎荣军院（巴黎伤残老年军人院）。[1] 
summary####拓跋宏（467年10月13日—499年4月26日），又名元宏，即北魏孝文帝。南北朝时期北魏第六位皇帝，中国历史上杰出的少数民族政治家、改革家。 拓跋宏是北魏献文帝拓跋弘长子，即位时仅5岁，改年号为延兴。由于北魏实行子贵母死制度，拓跋宏在被立为太子时，生母即被赐死，由祖母冯太后抚养成人。拓跋宏即位时年纪太小，由祖母冯皇太后执政。 太和十四年（490年），孝文帝正式亲政。亲政后，进一步推行改革。太和十九年（495年），孝文帝从平城迁都洛阳；后又改鲜卑姓氏为汉姓，藉以改变鲜卑风俗、语言、服饰。此外，鼓励鲜卑和汉族通婚；评定士族门第，加强鲜卑贵族和汉人士族的联合统治；参照南朝典章制度，制定官制朝仪。孝文帝的改革，对各族人民的融合和各族的发展，起了积极作用。 太和二十三年（499年），孝文帝拓跋宏病逝，享年33岁，谥号孝文皇帝，庙号高祖，葬于长陵。
summary####拉斐尔·桑西（1483 —1520），Raffaello Santi全名Raffaello Sanzio da Urbino，常称为拉斐尔（Raphael），意大利著名画家，也是“文艺复兴后三杰”中最年轻的一位，代表了文艺复兴时期艺术家从事理想美的事业所能达到的巅峰。 他的性情平和、文雅，创作了大量的圣母像，他的作品充分体现了安宁、协调、和谐、对称以及完美和恬静的秩序[1]  。
summary####拉宾德拉纳特·泰戈尔（1861年—1941年），印度诗人、文学家、社会活动家、哲学家和印度民族主义者。代表作有《吉檀迦利》、《飞鸟集》、《眼中沙》、《四个人》、《家庭与世界》、《园丁集》、《新月集》、《最后的诗篇》、《戈拉》、《文明的危机》等。[1]  1861年5月7日，拉宾德拉纳特·泰戈尔出生于印度加尔各答一个富有的贵族家庭，13岁即能创作长诗和颂歌体诗集。1878年赴英国留学，1880年回国专门从事文学活动。1884至1911年担任梵 社秘书，20年代创办国际大学。1913年，他以《吉檀迦利》成为第一位获得诺贝尔文学奖的亚洲人。1941年写作控诉英国殖民统治和相信祖国必将获得独立解放的遗言《文明的危机》。[1] 
summary####托马斯·阿尔瓦·爱迪生（Thomas Alva Edison，1847年2月11日—1931年10月18日），出生于美国俄亥俄州米兰镇，逝世于美国新泽西州西奥兰治。发明家、企业家。[1]  爱迪生是人类历史上第一个利用大量生产原则和电气工程研究的实验室来进行从事发明专利而对世界产生重大深远影响的人。他发明的留声机、电影摄影机、电灯对世界有极大影响。他一生的发明共有两千多项，拥有专利一千多项。[2]  爱迪生被美国的权威期刊《大西洋月刊》评为影响美国的100位人物第9名。[3] 
summary####扁鹊(公元前407—前310年)姬姓，秦氏，名缓，字越人，又号卢医，春秋战国时期名医。春秋战国时期渤海郡郑(今河北沧州市任丘市)人。由于他的医术高超，被认为是神医，所以当时的人们借用了上古神话的黄帝时神医“扁鹊”的名号来称呼他。少时学医于长桑君，尽传其医术禁方，擅长各科。在赵为妇科，在周为五官科，在秦为儿科，名闻天下。秦太医李醯术不如而嫉之，乃使人刺杀之。扁鹊奠定了中医学的切脉诊断方法，开启了中医学的先河。相传有名的中医典籍《难经》为扁鹊所著。
summary####戚继光（1528年11月12日－1588年1月5日），字元敬，号南塘，晚号孟诸，卒谥武毅。汉族，山东蓬莱人（一说祖籍安徽定远，生于山东济宁微山县鲁桥镇）[1]  。明朝抗倭名将，杰出的军事家、书法家、诗人、民族英雄。 戚继光在东南沿海抗击倭寇十余年，扫平了多年为虐沿海的倭患，确保了沿海人民的生命财产安全；后又在北方抗击蒙古部族内犯十余年，保卫了北部疆域的安全，促进了蒙汉民族的和平发展，写下了十八卷本《纪效新书》和十四卷本《练兵实纪》等著名兵书，还有《止止堂集》及在各个不同历史时期呈报朝廷的奏疏和修议。 同时，戚继光又是一位杰出的兵器专家和军事工程家，他改造、发明了各种火攻武器；他建造的大小战船、战车，使明军水路装备优于敌人；他富有创造性的在长城上修建空心敌台，进可攻退可守，是极具特色的军事工程[2]  。 （概述内图片来源[3]  ）
summary####慧远大师（334—416），俗姓贾，中国东晋时人，雁门郡楼烦县人[1]  （今山西原平大芳乡茹岳村人）[2]  ，出生于世代书香之家。居庐山，与刘遗民等同修净土，为净土宗之始祖。远公从小资质聪颖，勤思敏学，十三岁时便随舅父令狐氏游学许昌、洛阳等地。精通儒学，旁通老庄。二十一岁时，偕同母弟慧持前往太行山聆听道安法师讲《般若经》，于是悟彻真谛，于是发心舍俗出家，随从道安法师修行。慧远引老庄义为连类以解说佛经《高僧传》,及以道家道体的永常不减，来诠释法性。
summary####慈禧（1835年11月29日—1908年11月15日）即孝钦显皇后，叶赫那拉氏，咸丰帝的妃嫔，同治帝的生母。晚清重要政治人物，清朝晚期的实际统治者。 1852年入宫，赐号兰贵人（清史稿记载懿贵人），次年晋封懿嫔；1856年生皇长子爱新觉罗·载淳（同治帝），晋封懿妃，次年晋封懿贵妃；1861年咸丰帝驾崩后，与孝贞显皇后两宫并尊，称圣母皇太后，上徽号慈禧；后联合慈安太后（即孝贞）、恭亲王奕訢发动辛酉政变，诛顾命八大臣，夺取政权，形成“二宫垂帘，亲王议政”的格局。清政府暂时进入平静时期，史称同治中兴。1873年两宫太后卷帘归政。 1875年同治帝崩逝，择其侄子爱新觉罗·载湉继咸丰大统，年号光绪，两宫再度垂帘听政；1881年慈安太后去世，又因1884年慈禧发动“甲申易枢”罢免恭亲王，开始独掌大权；1889年归政于光绪，退隐颐和园；1898年，戊戌变法中帝党密谋围园杀后，慈禧发动戊戌政变，囚光绪帝，斩戊戌六君子，再度训政；1900年庚子国变后，实行清末新政，对兵商学官法进行改革。 1908年，光绪帝驾崩，慈禧选择三岁的溥仪做为新帝，即日尊为太皇太后，次日17点（未正三刻）在仪鸾殿去世，葬于菩陀峪定东陵。[1] 
summary####恩利克·费米（意大利文：Enrico Fermi，1901年9月29日—1954年11月28日），美籍意大利著名物理学家、美国芝加哥大学物理学教授，1938年物理诺贝尔奖得主[1-2]  。 费米领导小组在芝加哥大学Stagg Field 建立人类第一台可控核反应堆（芝加哥一号堆，Chicago Pile-1）[3]  ，人类从此迈入原子能时代，费米也被誉为“原子能之父”[2-4]  。 费米在理论和实验方面都有第一流建树，这在现代物理学家中是屈指可数的。100号化学元素镄、美国芝加哥著名的费米实验室(Fermilab)、芝加哥大学的费米研究院(The Enrico Fermi Institue) [5]  都是为纪念他而命名的。费米一生的最后几年，主要从事高能物理的研究。1949年，揭示宇宙线中原粒子的加速机制，研究了π介子、μ子和核子的相互作用，提出宇宙线起源理论。1952年，发现了第一个强子共振──同位旋四重态。1949年，与杨振宁合作，提出基本粒子的第一个复合模型。
summary####徐霞客（1587—1641），名弘祖，字振之，号霞客，南直隶江阴（今江苏江阴市）人。明代地理学家、旅行家和文学家，他经30年考察撰成的60万字地理名著《徐霞客游记》，被称为“千古奇人”。[1]  徐霞客一生志在四方，足迹遍及今21个省、市、自治区[2]  ，“达人所之未达，探人所之未知”[3]  ，所到之处，探幽寻秘，并记有游记，记录观察到的各种现象、人文、地理、动植物等状况。[4]  《徐霞客游记》开篇之日（5月19日）被定为中国旅游日。[5] 
summary####徐悲鸿（1895-1953年），汉族，原名徐寿康，江苏宜兴市屺亭镇人。中国现代画家、美术教育家。曾留学法国学西画，归国后长期从事美术教育，先后任教于国立中央大学艺术系、北平大学艺术学院和北平艺专。1949年后任中央美术学院院长。擅长人物、走兽、花鸟，主张现实主义，于传统尤推崇任伯年，强调国画改革融入西画技法，作画主张光线、造型，讲求对象的解剖结构、骨骼的准确把握，并强调作品的思想内涵，对当时中国画坛影响甚大，与张书旗、柳子谷三人被称为画坛的“金陵三杰”。所作国画彩墨浑成，尤以奔马享名于世。[1]  被称为中国现代美术教育的奠基者，主张发展“传统中国画”的改良，立足中国现代写实主义美术，提出了近代国画之颓废背景下的《中国画改良论》。 1953年9月26日，徐悲鸿因脑溢血病逝，享年58岁。按照徐悲鸿的愿望，夫人廖静文女士将他的作品1200余件，他一生节衣缩食收藏的唐、宋、元、明、清及近代著名书画家的作品1200余件，图书、画册、碑帖等1万余件， 全部捐献给国家。
summary####徐光启（1562.4.24－1633.11.8），字子先，号玄扈，天主教圣名保禄，汉族，上海县法华汇（今上海市）人，明代著名科学家、政治家。官至崇祯朝礼部尚书兼文渊阁大学士、内阁次辅。[1]  徐光启毕生致力于数学、天文、历法、水利等方面的研究，勤奋著述，尤精晓农学，译有《几何原本》《泰西水法》《农政全书》等著书。同时他还是一位沟通中西文化的先行者。为17世纪中西文化交流作出了重要贡献。 崇祯六年（公元1633年），徐光启病逝，崇祯帝赠太子太保、少保，谥文定。[2] 
summary####彭德怀（1898年10月24日—1974年11月29日），中华人民共和国元帅（1955）。军事家。原名彭清宗，字怀归，号得华。 1928年加入中国共产党。第二次国内革命战争时期担任中国工农红军师长、军长、三军团总指挥，中共中央军事委员会副主席；长征后期担任过以毛泽东同志为政治委员的陕甘支队司令员；到达陕北以后，担任过红军前敌总指挥。抗日战争时期，担任八路军副总司令，中共中央北方局代理书记。解放战争时期，担任中国人民解放军副总司令、第一野战军司令员兼政治委员。中华人民共和国成立以后，担任中共中央西北局第一书记，西北军政委员会主席，中共中央军事委员会副主席，中央人民政府革命军事委员会副主席，中国人民志愿军司令员兼政治委员，国防委员会副主席，国务院副总理兼国防部长；一九六五年，担任建设大三线的副总指挥。他曾任党的第六届、第七届、第八届中央委员会委员、政治局委员。他还当选为第一届和第二届全国人民代表大会代表。 彭德怀是德高望重的老一辈无产阶级革命家、军事家和政治家，是中国共产党、中华人民共和国与中国人民解放军的卓越领导人之一；他把毕生的精力献给了中国人民的解放事业和社会主义国防及建设事业，建立了不朽的历史功勋。
summary####当时光进入2011年时，“北京礼物”将逐渐从摇篮步入市场。中华民族艺术珍品馆馆长陈四光表示，自2010年4月首家北京礼物旗舰店开业以来，已有30余件“北京礼物”商品亮相第五届文博会，并推向北京旅游市场。
summary####张骞（前164年―前114年），字子文，汉中郡城固（今陕西省汉中市城固县）人，中国汉代杰出的外交家、旅行家、探险家。故里在陕西省汉中市城固县城南2公里处汉江之滨的博望村。 张骞富有开拓和冒险精神，建元二年（前139年），奉汉武帝之命，由甘父做向导，率领一百多人出使西域，打通了汉朝通往西域的南北道路，即赫赫有名的丝绸之路，汉武帝以军功封其为博望侯。[1]  张骞是丝绸之路的开拓者，被誉为“第一个睁开眼睛看世界的中国人”。他将中原文明传播至西域，又从西域诸国引进了汗血马、葡萄、苜蓿、石榴、胡麻等物种到中原，促进了东西方文明的交流。[2]  汉武帝元鼎三年（前114年），张骞病逝于长安，归葬汉中故里。
summary####张道陵（34年2月22日[1]  —156年），字辅汉，原名陵，汉人，道家，汉国沛郡丰邑（今江苏丰县）人。 正一盟威道，即天师道创始人，太上老君“授以三天正法，命为天师”，“为三天法师正一真人”，后世尊称为“老祖天师”，“正一真人”，"三天扶教大法师"，高明上帝，张天师。著作《老子想尔注》，弟子有300多人，设立24治，奠基天师道。张道陵、葛玄、许逊、萨守坚合称四大天师。 张道陵创建天师道的背景：当时在巴蜀一带，原有巴人信奉原始巫教，大规模的淫祀而害民。而这些祀奉鬼妖（学名为：妖邪）的法教巫师聚众敛财，无恶不作。张天师携王长、赵升二位弟子和黄帝九鼎丹经，来到北邙山修行，平定了那些祸害百姓的巫妖之教。川渝一带流传的张天师以太上老君剑印符箓大破鬼兵的故事就是以此为原型的。[2] 
summary####张角（？－184年），钜鹿（治今河北省邢台市巨鹿县）人。中国东汉末年农民起义军“黄巾军”的领袖，太平道的创始人。他因得到道士于吉等人所传《太平清领书》（即《太平经》），遂以宗教救世为己任，利用其中的某些宗教观念和社会政治思想，组织群众，约于灵帝建宁（168－172）初传道。中平元年（184），张角以“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”为口号，自称“天公将军”，率领群众发动起义，史称“黄巾起义”。不久张角病死，起义军也很快被汉朝所镇压。
summary####张衡（78年—139年），字平子。汉族，南阳西鄂（今河南南阳市石桥镇）人[1]  ，南阳五圣之一，与司马相如、扬雄、班固并称汉赋四大家。中国东汉时期伟大的天文学家、数学家、发明家、地理学家、文学家，在东汉历任郎中、太史令、侍中、河间相等职。晚年因病入朝任尚书，于永和四年（139年）逝世，享年六十二岁。北宋时被追封为西鄂伯。 张衡在天文学方面著有《灵宪》、《浑仪图注》等，数学著作有《算罔论》，文学作品以《二京赋》、《归田赋》等为代表。《隋书·经籍志》有《张衡集》14卷，久佚。明人张溥编有《张河间集》，收入《汉魏六朝百三家集》。 张衡为中国天文学、机械技术、地震学的发展作出了杰出的贡献，发明了浑天仪、地动仪，是东汉中期浑天说的代表人物之一。被后人誉为“木圣”[2]  （科圣），由于他的贡献突出，联合国天文组织将月球背面的一个环形山命名为“张衡环形山”，太阳系中的1802号小行星命名为“张衡星”。后人为纪念张衡，在南阳修建了张衡博物馆。
summary####张良（约前250—前186年），字子房，颍川城父人，秦末汉初杰出的谋士、大臣，与韩信、萧何并称为“汉初三杰”。 张良的祖父、父亲等先辈在韩国的首都阳翟（今河南禹州）任过五代韩王之相。 曾劝刘邦在鸿门宴上卑辞言和，保存实力，并疏通项羽叔父项伯，使刘邦得以脱身。[1]  后又以出色的智谋，协助汉高祖刘邦在楚汉战争中最终夺得天下，帮助吕后扶持刘盈登上太子之位，被封为留侯。 他精通黄老之道，不留恋权位，晚年据说跟随赤松子云游。张良去世后，谥为文成侯。《史记·留侯世家》专门记载了张良的生平。汉高祖刘邦在洛阳南宫评价他说：“夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。”[2-3]  表现出张良的机智谋划、文韬武略。后世敬其谋略出众，称其为“谋圣”。
summary####张献忠（1606年9月18日－1647年1月2日），字秉忠，号敬轩，外号黄虎，陕西定边县人，明末农民军领袖，与李自成齐名，是大西开国也是唯一的皇帝。 张献忠出身贫苦家庭，从小聪明倔强，跟着父亲做小生意，贩卖红枣。他当过捕快，后又来到延绥镇当一名边兵。生性刚烈，爱打抱不平，为此几乎丢了性命。[1]  崇祯年间，组织农民军起义，1640年率部进兵四川。1644年在成都建立大西政权，即帝位，年号大顺。1646年，清军南下，张献忠引兵拒战，在西充凤凰山被流矢击中而死。[2]  张献忠多有奇闻异事流传，如入川屠蜀、江中沉宝、掩旗息鼓等。对此史学界也一直存在争议。 过去封建统治阶级把张献忠诬蔑为“杀人狂”、“杀人魔王”等等，流毒既广且深，特别在四川留下的恶劣影响更不容忽视。至今大多数人都程度不同地受到过所谓“八大王剿四川”的传说影响。[3]  2015年年底，相关机构专家对江口沉银遗址出水文物进行了鉴定，最后达成了一致意见，基本确认眉山市彭山区“江口沉银遗址”为历史记载的张献忠沉银中心区域之一。[4]  最为珍贵的是发现了张献忠的金封册，经鉴定为国家一级文物。[5] 
summary####张旭（675年—约750年），字伯高，一字季明，汉族，唐朝吴县（今江苏苏州）人，开元、天宝时在世，曾任常熟县尉，金吾长史。 以草书著名，与李白诗歌，裴旻剑舞，称为“三绝”[1]  。诗亦别具一格，以七绝见长，与李白、贺知章等人共列饮中八仙之一。与贺知章、张若虚、包融号称“吴中四士”。书法与怀素齐名。 性好酒，据《旧唐书》的记载，每醉后号呼狂走，索笔挥洒，时称张颠。实也说明他对艺术爱好热狂度，被后世尊称为“草圣”。
summary####张择端，字正道，汉族，琅琊东武（今山东诸城）人，居住于东京（今河南开封）。北宋画家。宣和年间任翰林待诏，擅画楼观、屋宇、林木、人物。所作风俗画市肆、桥梁、街道、城郭刻画细致，界画精确，豆人寸马，形象如生自幼好学，早年游学汴京(今河南开封)，后习绘画。宋徽宗时供职翰林图画院，专攻界画宫室，尤擅绘舟车、市肆、桥梁、街道、城郭。后“以失位家居，卖画为生，写有《西湖争标图》、《清明上河图》”。存世作品有《清明上河图》、《金明池争标图》等，皆为我国古代的艺术珍品。
summary####张居正（1525年－1582年），字叔大，号太岳，汉族，幼名张白圭[1]  ，江陵人[2]  ，时人又称张江陵今湖北省荆州市。明朝中后期政治家、改革家，万历时期的内阁首辅，辅佐万历皇帝朱翊钧开创了“万历新政”。 张居正5岁识字，7岁能通六经大义，12岁考中秀才，13岁时就参加了乡试，16岁中举人。1547年（嘉靖二十六年），23岁的张居正考中进士。1567年（隆庆元年）任吏部左侍郎兼东阁大学士。后迁任内阁次辅，为吏部尚书、建极殿大学士。隆庆六年，万历皇帝登基后，张居正代高拱为首辅。当时明神宗朱翊钧年幼，一切军政大事均由张居正主持裁决。 张居正在任内阁首辅10年中，实行了一系列改革措施。财政上清仗田地，推行“一条鞭法”，总括赋、役，皆以银缴，"太仓粟可支十年，周寺积金， 至四百余万"。军事上任用戚继光、李成梁等名将镇北边，用凌云翼、殷正茂等平定西南叛乱。吏治上实行综核名实，采取“考成法”考核各级官吏，“虽万里外，朝下而夕奉行”，政体为之肃然。 1582年（万历十年）7月9日（六月二十）卒，年五十八，赠上柱国，谥文忠（后均被褫夺），张居正也是明代唯一生前就被授予太傅、太师的文官。为万历所忌，去世后被抄家，至明熹宗天启二年恢复名誉。著有《张太岳集》、《书经直解》、《帝鉴图说》等。[3] 
summary####张仲景（约公元150～154年——约公元215～219年），名机，字仲景，东汉南阳涅阳县[1]  （今河南省邓州市穰东镇张寨村）人。东汉末年著名医学家，被后人尊称为医圣。张仲景广泛收集医方，写出了传世巨著《伤寒杂病论》。它确立的辨证论治原则，是中医临床的基本原则，是中医的灵魂所在。 在方剂学方面，《伤寒杂病论》也做出了巨大贡献，创造了很多剂型，记载了大量有效的方剂。其所确立的六经辨证的治疗原则，受到历代医学家的推崇。这是中国第一部从理论到实践、确立辨证论治法则的医学专著，是中国医学史上影响最大的著作之一，是后学者研习中医必备的经典著作，广泛受到医学生和临床大夫的重视。
summary####弗里德里希·威廉·尼采（德语：Friedrich Wilhelm Nietzsche，1844年10月15日—1900年8月25日）德国著名哲学家，被认为是西方现代哲学的开创者，语言学家、文化评论家、诗人、作曲家、思想家，他的著作对于宗教、道德、现代文化、哲学、以及科学等领域提出了广泛的批判和讨论。他的写作风格独特，经常使用格言和悖论的技巧。尼采对于后代哲学的发展影响极大，尤其是在存在主义与后现代主义上。 在开始研究哲学前，尼采是一名文字学家。24岁时尼采成为了瑞士巴塞尔大学的德语区古典语文学教授，专攻古希腊语，拉丁文文献。但在1879年由于健康问题而辞职，之后一直饱受精神疾病煎熬。1889年尼采精神崩溃，从此再也没有恢复，在母亲和妹妹的照料下一直活到1900年去世。 尼采主要著作有：《权力意志》 《悲剧的诞生》《不合时宜的考察》《查拉图斯特拉如是说》《希腊悲剧时代的哲学》《论道德的谱系》等。[1] 
summary####廉颇，生卒年不详，战国时赵国名将，赵国苦陉（今保定定州市邢邑）人，[1]  嬴姓，廉氏，名颇，战国末期赵国的名将，与白起、王翦、李牧并称“战国四大名将”。 公元前283年，率兵讨伐齐国，取得大胜，夺取了晋阳，赵王封他为上卿。廉颇因为勇猛果敢而闻名于诸侯各国。长平之战前期，他以固守的方式成功抵御了秦国军队。长平之战九年后，击退燕国的入侵，斩杀燕军主帅栗腹，进军包围燕都三月，令对方割五城求和，并因此受任为相，封信平君。至赵悼襄王时，由于不得志，他先后投奔魏国与楚国。奔魏时居于大梁，而后老死于楚地，葬于寿春。 唐德宗时将廉颇等历史上六十四位武功卓著的名将，供奉于武成王庙内，被称为武成王庙六十四将。宋徽宗时追尊廉颇为临城伯，位列宋武庙七十二将之一。
summary####康有为（1858年—1927年），原名祖诒，字广厦，号长素，又号明夷、更甡、西樵山人、游存叟、天游化人，广东省南海县丹灶苏村人，人称康南海，中国晚清时期重要的政治家、思想家、教育家，资产阶级改良主义的代表人物。康有为出生于封建官僚家庭，光绪五年（1879年）开始接触西方文化。光绪十四年（1888年），康有为再一次到北京参加顺天乡试，借机第一次上书光绪帝请求变法，受阻未上达。光绪十七年（1891年）后在广州设立万木草堂，收徒讲学。光绪二十一年（1895年）得知《马关条约》签订，联合1300多名举人上万言书，即“公车上书”。 光绪二十四年（1898年）开始进行戊戌变法，变法失败后逃往日本，自称持有皇帝的衣带诏，组织保皇会，鼓吹开明专制，反对革命。辛亥革命后，作为保皇党领袖，他反对共和制，一直谋划溥仪复位。民国六年（1917年），康有为和张勋发动复辟，拥立溥仪登基，不久即在当时北洋政府总理段祺瑞的讨伐下宣告失败。康有为晚年始终宣称忠于清朝，溥仪被冯玉祥逐出紫禁城后，他曾亲往天津，到溥仪居住的静园觐见探望。民国十六年（1927年）病死于青岛。康有为作为晚清社会的活跃分子，在倡导维新运动时，体现了历史前进的方向。但后来，他与袁世凯成为复辟运动的精神领袖。
summary####庄子，姓庄，[1]  名周，字子休（亦说子沐），宋国蒙人，[2-21]  先祖是宋国君主宋戴公。[1]  他是东周战国中期著名的思想家、哲学家和文学家。创立了华夏重要的哲学学派庄学，是继老子之后，战国时期道家学派的代表人物，是道家学派的主要代表人物之一。 庄周因崇尚自由而不应楚威王之聘，生平只做过宋国地方的漆园吏。史称“漆园傲吏”，被誉为地方官吏之楷模。庄子最早提出“内圣外王”思想对儒家影响深远，庄子洞悉易理，深刻指出“《易》以道阴阳”；庄子“三籁”思想与《易经》三才之道相合。他的代表作品为《庄子》，其中的名篇有《逍遥游》、《齐物论》等。与老子齐名，被称为老庄。 庄子的想象力极为丰富，语言运用自如，灵活多变，能把一些微妙难言的哲理说得引人入胜。他的作品被人称之为“文学的哲学，哲学的文学”。据传，又尝隐居南华山，故唐玄宗天宝初，诏封庄周为南华真人，称其著书《庄子》为《南华真经》。[22] 
summary####左宗棠（1812年11月10日—1885年9月5日），汉族，字季高，一字朴存，号湘上农人。湖南湘阴人。晚清重臣，军事家、政治家、湘军著名将领，洋务派首领。 左宗棠曾就读于长沙城南书院，二十岁乡试中举，但此后在会试中屡试不第。[1]  他留意农事，遍读群书，钻研舆地、兵法。一生经历了湘军平定太平天国运动、洋务运动、平叛陕甘同治回乱、收复新疆以及新疆建省等重要历史事件。官至东阁大学士、军机大臣，封二等恪靖侯。中法战争时，自请赴福建督师，光绪十一年（1885年）在福州病逝，享年七十三岁。追赠太傅，谥号“文襄”，并入祀昭忠祠、贤良祠[2]  。 著有《楚军营制》，其奏稿、文牍等辑为《左文襄公全集》。与曾国藩、李鸿章、张之洞并称“晚清中兴四大名臣”。 （概述内图片来源：《左宗棠克复杭州战图》[3]  ）
summary####岳飞（1103—1142），字鹏举，宋相州汤阴县（今河南汤阴县）人，抗金名将，中国历史上著名军事家、战略家、书法家、民族英雄[1-4]  ，位列南宋中兴四将之首。 岳飞于北宋末年投军，从1128年遇宗泽起到1141年为止的十余年间，率领岳家军同金军进行了大小数百次战斗，所向披靡，“位至将相”。1140年，完颜兀术毁盟攻宋，岳飞挥师北伐，先后收复郑州、洛阳等地，又于郾城、颍昌大败金军，进军朱仙镇。宋高宗、秦桧却一意求和，以十二道“金字牌”下令退兵，岳飞在孤立无援之下被迫班师。在宋金议和过程中，岳飞遭受秦桧、张俊等人的诬陷，被捕入狱。1142年1月，岳飞以“莫须有”的“谋反”罪名，与长子岳云和部将张宪同被杀害。宋孝宗时岳飞冤狱被平反，改葬于西湖畔栖霞岭。追谥武穆，后又追谥忠武，封鄂王。 岳飞是南宋最杰出的统帅，他重视人民抗金力量，缔造了“连结河朔”之谋，主张黄河以北的民间抗金义军和宋军互相配合，夹击金军，以收复失地。岳飞治军，赏罚分明，纪律严整，又能体恤部属，以身作则，他率领的“岳家军”号称“冻死不拆屋，饿死不打掳”，金人流传有“撼山易，撼岳家军难”的评语，表达对“岳家军”的由衷敬畏。岳飞反对宋廷“仅令自守以待敌，不敢远攻而求胜”的消极防御战略，一贯主张积极进攻，以夺取抗金斗争的胜利；他是南宋初唯一组织大规模进攻战役的统帅。[5]  岳飞的文学才华也是将帅中少有的，他的词作《满江红·怒发冲冠》，是千古传诵的爱国名篇，后人另辑有文集传世。[5-6] 
summary####屈原（约公元前340或339年～公元前278年），战国时期楚国诗人、政治家，出生地楚国丹阳，湖北省宜昌市，芈姓，屈氏，名平，字原；又自云名正则，字灵均，战国时。楚武王熊通之子屈瑕的后代。少年时受过良好的教育，博闻强志，志向远大。早年受楚怀王信任，任左徒、三闾大夫，兼管内政外交大事。 他提倡“美政”，主张对内举贤任能，修明法度，对外力主联齐抗秦。因遭贵族排挤毁谤，被先后流放至汉北和沅湘流域。秦将白起攻破楚都郢（今湖北江陵）后，屈原自沉于汨罗江，以身殉国。 屈原是中国历史上第一位伟大的爱国诗人，中国浪漫主义文学的奠基人，“楚辞”的创立者和代表作者，开辟了“香草美人”的传统，被誉为“中华诗祖”、“辞赋之祖”。屈原的出现，标志着中国诗歌进入了一个由集体歌唱到个人独创的新时代。屈原的主要作品有《离骚》《九歌》《九章》《天问》等。以屈原作品为主体的《楚辞》是中国浪漫主义文学的源头，与《诗经》并称“风骚”，对后世诗歌产生了深远影响。 1953年，屈原逝世2230周年之际，世界和平理事会通过决议，确定屈原为当年纪念的世界四大文化名人之一。[1-5] 
summary####尼古拉·哥白尼（波兰文：Nikolaj Kopernik，1473年2月19日—1543年5月24日，享年70岁），是文艺复兴时期的波兰天文学家、数学家、教会法博士、神父。 在哥白尼40岁时，他提出了日心说，否定了教会的权威，改变了人类对自然对自身的看法。当时罗马天主教廷认为他的日心说违反《圣经》，哥白尼仍坚信日心说，并认为日心说与其并无矛盾，并经过长年的观察和计算完成他的伟大著作《天体运行论》。 1533年，60岁的哥白尼在罗马做了一系列的讲演，可直到他临近古稀之年才终于决定将它出版。1543年5月24日哥白尼去世的那一天出版商才收到哥白尼寄来的一部他写的书。 哥白尼的“日心说”更正了人们的宇宙观。哥白尼是欧洲文艺复兴时期的一位巨人。他用毕生的精力去研究天文学，为后世留下了宝贵的遗产。 哥白尼遗骨于2010年5月22日在波兰弗龙堡大教堂重新下葬。 2013年2月19日是天文学家哥白尼诞辰540周年，波兰全国各地举办一系列活动，纪念这位曾经改变了人类宇宙观的伟人。
summary####尼古拉·哥白尼（波兰文：Nikolaj Kopernik，1473年2月19日—1543年5月24日，享年70岁），是文艺复兴时期的波兰天文学家、数学家、教会法博士、神父。 在哥白尼40岁时，他提出了日心说，否定了教会的权威，改变了人类对自然对自身的看法。当时罗马天主教廷认为他的日心说违反《圣经》，哥白尼仍坚信日心说，并认为日心说与其并无矛盾，并经过长年的观察和计算完成他的伟大著作《天体运行论》。 1533年，60岁的哥白尼在罗马做了一系列的讲演，可直到他临近古稀之年才终于决定将它出版。1543年5月24日哥白尼去世的那一天出版商才收到哥白尼寄来的一部他写的书。 哥白尼的“日心说”更正了人们的宇宙观。哥白尼是欧洲文艺复兴时期的一位巨人。他用毕生的精力去研究天文学，为后世留下了宝贵的遗产。 哥白尼遗骨于2010年5月22日在波兰弗龙堡大教堂重新下葬。 2013年2月19日是天文学家哥白尼诞辰540周年，波兰全国各地举办一系列活动，纪念这位曾经改变了人类宇宙观的伟人。
summary####尤里·阿列克谢耶维奇·加加林（Yuri Alekseyevich Gagarin，1934年3月9日—1968年3月27日），世界第一名航天员，苏联英雄，前苏联太空人，前苏联红军上校飞行员，是第一个进入太空的地球人。生于前苏联斯摩棱斯克州格扎茨克区的克卢希诺镇一个集体农庄庄员家庭，白俄罗斯人。1955年从萨拉托夫工业技术学校毕业后参军。1957年在契卡洛夫第一军事航空飞行员学校结业，成为红旗北方舰队航空兵歼击机飞行员，同年与瓦莲京娜结婚。1960年被选为航天员，加入苏联共产党。1968年3月27日因飞机失事遇难，但具体死因仍众说纷纭。[1]  2016年4月12日，俄罗斯乌格列戈尔斯克，当地举办由尤里-加加林完成的世界首次载人太空飞行55周年纪念活动。[2] 
summary####宗喀巴（公元1357年(丁酉年)～公元1419年）是藏传佛教格鲁派的创立者、佛教理论家。在中国西藏、青海、内蒙、甘肃、北京、山西、河北等地区的佛教寺院里，都有宗喀巴大师塑像，有的是泥塑涂金，有的是以铜质鎏金制成。1419年（明成祖永乐十七年），宗喀巴在拉萨甘丹寺圆寂，时年63岁。圆寂时，将自己的衣帽传给贾曹杰，于是贾曹杰继承了甘丹寺住持之位。藏传佛教史上将宗喀巴大师、贾曹杰、克主杰合称为“师徒三尊”。 宗喀巴本名罗桑扎巴（善慧称吉祥），这是受沙弥戒时的名称。由于诞生于“宗喀”，为示尊重，人们以地名尊称大师为“宗喀巴”。 元顺帝至正十七年（公元1357年10月25日，生于宗喀的一个佛教家庭，父亲是蒙古族，名叫达尔喀且鲁崩格（达鲁花赤daruqaci蒙古语“长官、长”之意，鲁崩格 ），母亲是藏族，名叫馨茂阿却，两个人都是很虔诚的佛教徒。
summary####完颜阿骨打（1068年8月1日—1123年9月19日），汉名旻，女真族，是完颜劾里钵和拿懒氏之子，金朝开国皇帝，对灭亡辽朝具有奠基意义。 天庆四年（1114年），起兵反抗辽朝，收国元年（1115年）正月，建国号“金”，年号“收国”，建都会宁府。同年十二月，加号大圣皇帝，次年改年号为天辅。在位期间，把猛安谋克制度改为军事行政组织。 天辅三年（1119年），颁行女真文字。天辅七年（1123年）八月，领兵返回上京，行经部堵泺西行宫，病死于途中。九月，葬于上京宫城西南。谥武元皇帝，庙号太祖，葬于睿陵。皇统五年（1145年）十月，增加谥号为应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。 阿骨打作为女真奴隶主的总首领，完成了建国、破辽两件大事。女真族的历史从而开始了一个新时期。[1] 
summary####宋慈(1186-1249)，字惠父，汉族，建阳(今属福建南平)人，与理学大师朱熹同乡，祖籍河北邢台市南和县，唐相宋璟后人，生于南宋孝宗淳熙十三年(1186年)，南宋著名法医学家，中外法医界普遍认为是宋慈于公元1235年开创了“法医鉴定学”，因此宋慈被尊为世界法医学鼻祖。
summary####宋应星（1587年—约1666年），字长庚，汉族，江西奉新人，中国明末清初著名的科学家。[1]  宋应星一生致力于对农业和手工业生产的科学考察和研究，收集了丰富的科学资料；同时思想上的超前意识使他成为对封建主义和中世纪学术传统持批判态度的思想家。 宋应星的著作和研究领域涉及自然科学及人文科学的不同学科，而其中最杰出的作品《天工开物》被誉为“中国17世纪的工艺百科全书”。[2] 
summary####宋太祖赵匡胤（927年3月21日－976年11月14日），字元朗，小名香孩儿、赵九重，保州（今河北省保定市清苑区）人[1]  ，生于洛阳夹马营（今河南洛阳瀍河区东关）。五代至北宋初年军事家、武术家，宋朝开国皇帝。护圣都指挥使赵弘殷（宋宣祖）之子，母为杜氏（昭宪太后）。 赵匡胤于后汉隐帝时投奔郭威。后周建立后，赵匡胤始入宦途，受柴荣（后周世宗）器重，于征伐南唐时屡建战功。 柴荣病重时，任命赵匡胤为殿前都点检，掌管殿前禁军。周恭帝即位后不久，赵匡胤受命抵御北汉及契丹联军。[2]  旋即在“陈桥兵变”中被拥立为帝。大军回京后，恭帝被迫禅位，赵匡胤登基，改元建隆，国号“宋”，史称“宋朝”、“北宋”。 赵匡胤在位期间，依据宰相赵普的“先南后北”的策略，致力于统一全国，先后灭亡荆南、武平、后蜀、南汉及南唐等南方割据政权，完成了全国大部的统一。赵匡胤先后两次“杯酒释兵权”，罢去禁军将领及地方藩镇的兵权，解决了自唐朝中叶以来地方节度使拥兵自擅的局面。他还设立“封桩库”贮藏钱、帛、布匹，以期赎回被后晋高祖石敬瑭献给契丹的燕云十六州。 开宝九年（976年），赵匡胤逝世，享年五十岁。在位十六年，谥号英武圣文神德皇帝，庙号太祖，葬于永昌陵。大中祥符元年（1008年），加谥启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。有诗作《咏初日》传世。 （概述内图片来源：明人绘赵匡胤立像[3]  ）
summary####安东尼·列文虎克（Antony van Leeuwenhoek，1632年10月24日—1723年8月26日），荷兰显微镜学家、微生物学的开拓者，生卒均于荷兰代尔夫特。由于勤奋及本人特有的天赋，他磨制的透镜远远超过同时代人。他的放大透镜以及简单的显微镜形式很多，透镜的材料有玻璃、宝石、钻石等。其一生磨制了400多个透镜，有一架简单的透镜，其放大率竟达270倍。其主要成就：首次发现微生物，最早纪录肌纤维、微血管中血流。
summary####孟德尔，1822年7月20日出生于奥地利帝国西里西亚海因策道夫村，在布隆（Brunn）(现在是捷克的布尔诺 )的修道院担任神父，是遗传学的奠基人，被誉为现代遗传学之父。他通过豌豆实验，发现了遗传学三大基本规律中的两个，分别为分离规律及自由组合规律。
summary####孟子（约公元前372年-约公元前289年），姬姓，孟氏，名轲，字子舆，战国时期邹城（今山东邹城市）人。伟大的思想家、教育家，儒家学派的代表人物，与孔子并称“孔孟”。 韩愈《原道》将孟子列为先秦儒家继承孔子“道统”的人物，元朝追封孟子为“亚圣公”，尊称为“亚圣”，其弟子及再传弟子将孟子的言行辑录成《孟子》一书，属语录体散文集，是孟子的言论汇编，由孟子及其弟子共同编写完成，倡导“以仁为本”。代表作有《鱼我所欲也》、《得道多助，失道寡助》和《生于忧患，死于安乐》，《寡人之于国也》编入高中语文教科书中。
summary####孛儿只斤·铁木真（1162年5月31日—1227年8月25日），蒙古帝国可汗，尊号“成吉思汗”（Genghis Khan），意为“拥有海洋四方“。世界史上杰出的政治家、军事家。1162年（宋高宗绍兴三十二年，金世宗大定二年）出生在漠北草原斡难河上游地区（今蒙古国肯特省），取名铁木真。1206年春天建立大蒙古国，此后多次发动对外征服战争，征服地域西达中亚、东欧的黑海海滨。1227年在征伐西夏的时候去世，之后被密葬[1]  。 1265年（至元二年）十月，元世祖忽必烈追尊成吉思汗庙号为太祖。1266年（至元三年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗谥号为圣武皇帝。1271年（至元八年），忽必烈将国号“大蒙古国”改为“大元”。1309年（至大二年）十二月，元武宗海山加上尊谥法天启运，庙号太祖。从此之后，成吉思汗的谥号变为法天启运圣武皇帝。
summary####孛儿只斤·铁木真（1162年5月31日—1227年8月25日），蒙古帝国可汗，尊号“成吉思汗”（Genghis Khan），意为“拥有海洋四方“。世界史上杰出的政治家、军事家。1162年（宋高宗绍兴三十二年，金世宗大定二年）出生在漠北草原斡难河上游地区（今蒙古国肯特省），取名铁木真。1206年春天建立大蒙古国，此后多次发动对外征服战争，征服地域西达中亚、东欧的黑海海滨。1227年在征伐西夏的时候去世，之后被密葬[1]  。 1265年（至元二年）十月，元世祖忽必烈追尊成吉思汗庙号为太祖。1266年（至元三年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗谥号为圣武皇帝。1271年（至元八年），忽必烈将国号“大蒙古国”改为“大元”。1309年（至大二年）十二月，元武宗海山加上尊谥法天启运，庙号太祖。从此之后，成吉思汗的谥号变为法天启运圣武皇帝。
summary####孛儿只斤·忽必烈（1215年—1294年），蒙古族，政治家、军事家。监国托雷第四子，元宪宗蒙哥弟。大蒙古国的末代可汗，同时也是元朝的开国皇帝。蒙古尊号“薛禅汗”。[1]  1251年，蒙哥任忽必烈为总理漠南汉地军国庶事，南驻爪忽都之地。他先后任汉人儒士整饬邢州吏治，立经略司于汴梁，整顿河南（今洛阳）军政，并屯田唐、邓，收到积极效果。1253年，受京兆（今陕西西安）封地。同年，忽必烈受命与大将兀良合台远征云南，灭大理国。1258年蒙哥兴师伐南宋，授命忽必烈代总东路军。 1259年9月，蒙哥在合州前线病逝。1260年3月，忽必烈在部分诸王的推戴下，即汗位于开平，建元中统。忽必烈以汉地丰富的人力、物力为依托，出兵击败阿里不哥。 1271年（至元八年），取《易经》“大哉乾元”之义，建国号为大元。次年，确定以大都为首都。1274年（至元十一年），命伯颜大举伐宋。1279年（至元十六年）最后消灭了流亡在崖山的南宋残余势力，完成了全国的大统一。 全国统一后，忽必烈重用回回人阿合马。阿合马从中统初便主管中央财政，多方搜刮，权势日重。后阿合马独擅朝政。1282年（至元十九年），大都发生了王著、高和尚刺杀阿合马事件。此后，忽必烈又先后任卢世荣、桑哥专理财政，都以失败而告终。同期，忽必烈接连派遣军队远征日本、安南、占城、缅甸与爪哇，都遭到失败。但抗击海都、笃哇等西北诸王的侵扰和平服东北诸王乃颜叛乱，具有一定的积极作用。1294年（至元三十一年），忽必烈病逝。
summary####孙洙，字临西，一字芩西，号蘅塘，晚号退士，清康熙五十年（1711）生于江苏无锡，祖籍安徽休宁[1]  。早年入京师国子监学习，乾隆九年（1744）中举，乾隆十一年出任江苏上元（今江宁）县学教谕。乾隆十六年中进士，以后历任顺天府大城县知县、直隶卢龙县知县、山东邹平县知县、江宁府学教授等职。
summary####孙武（约公元前545年—约公元前470年），字长卿，春秋末期齐国乐安（今山东省北部）人[1]  。中国春秋时期著名的军事家、政治家，尊称兵圣或孙子（孙武子），被誉为“百世兵家之师”、“东方兵学的鼻祖”。[2]  孙武大约活动于公元前六世纪末至前五世纪初，由齐至吴，经吴国重臣伍员（伍子胥）举荐，向吴王阖闾进呈所著兵法十三篇，受到重用为将。他曾率领吴国军队大败楚国军队，占领楚国都城郢城，几近覆亡楚国。[3]  其著有巨作《孙子兵法》十三篇，为后世兵法家所推崇，被誉为“兵学圣典”，置于《武经七书》之首。他撰著的《孙子兵法》在中国乃至世界军事史、军事学术史和哲学思想史上都占有极为重要的地位，并在政治、经济、军事、文化、哲学等领域被广泛运用。被译为英文、法文、德文、日文，该书成为国际间最著名的兵学典范之书。[4] 
summary####孙思邈（541年—682年），京兆华原（今陕西省铜川市耀州区）人，唐代著名医药学家、道士，被后人尊称为“药王”。 西魏大统七年（541年），孙思邈出生于一个贫穷农民的家庭[1-9]  。他从小就聪明过人，长大后开始爱好道家老庄学说，隐居陕西终南山中，并渐渐获得了很高的声名。 孙思邈十分重视民间的医疗经验，不断积累走访，及时记录下来，终于完成了他的著作《千金要方》。唐朝建立后，孙思邈接受朝廷的邀请，与政府合作开展医学活动。659年完成了世界上第一部国家药典《唐新本草》。[10] 
summary####孙中山（1866年11月12日——1925年3月12日），名文，字载之，号日新，又号逸仙，幼名帝象，化名中山樵。[1]  他是中国近代民族民主主义革命的开拓者，中国民主革命伟大先行者，中华民国和中国国民党的缔造者，三民主义的倡导者，创立《五权宪法》。他首举彻底反帝反封建的旗帜，“起共和而终两千年封建帝制”。 孙中山生于广东省香山县（今中山市）翠亨村的农民家庭。[2]  青少年时代受到广东人民斗争传统的影响，向往太平天国反清事业，自诩“洪秀全第二”。1905年（光绪三十一年）成立中国同盟会。1911年10月10日（宣统三年）新军中的革命党人暗中联络，决定当天晚上起义。辛亥革命后被推举为中华民国临时大总统（任期1912年1月1日——1912年4月1日）。1925年3月12日孙中山在北京逝世，1929年6月1日，根据其生前遗愿，葬于南京紫金山中山陵。[3]  1940年，国民政府通令全国，尊称其为“中华民国国父”。 孙中山著有《建国方略》、《建国大纲》、《三民主义》等。其著述在逝世后多次被结集出版，有中华书局1986年出版的十一卷本《孙中山全集》，台北1969、1973、1985年出版的《国父全集》等。[4]  孙中山为了改造中国耗尽毕生的精力，在历史上留下了不可磨灭的功勋，也为政治和后继者建立了坚固而珍贵的遗产。[3] 
summary####孔子（公元前551年9月28日―公元前479年4月11日）[1-2]  ，子姓，[3]  孔氏，名丘，字仲尼，鲁国陬邑人（今山东曲阜），祖籍宋国栗邑（今河南夏邑），[4]  中国著名的大思想家、大教育家。孔子开创了私人讲学的风气，是儒家学派的创始人。[5]  孔子曾受业于老子，带领部分弟子周游列国十四年，晚年修订六经，即《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》。相传他有弟子三千，其中七十二贤人。孔子去世后，其弟子及其再传弟子把孔子及其弟子的言行语录和思想记录下来，整理编成儒家经典《论语》。 孔子在古代被尊奉为“天纵之圣”、“天之木铎”，是当时社会上的最博学者之一，被后世统治者尊为孔圣人、至圣、至圣先师、大成至圣文宣王先师、万世师表。其儒家思想对中国和世界都有深远的影响，孔子被列为“世界十大文化名人”之首。孔子被尊为儒教始祖（非儒学），随着孔子影响力的扩大，孔子祭祀也一度成为和上帝、和国家的祖宗神同等级别的“大祀”。[6] 
summary####威廉·莎士比亚（英语：William Shakespeare，1564年4月23日－1616年4月23日），华人社会常尊称为莎翁，清末民初鲁迅在《摩罗诗力说》（1908年2月）称莎翁为“狭斯丕尔”，是英国文学史上最杰出的戏剧家，也是欧洲文艺复兴时期最重要、最伟大的作家，全世界最卓越的文学家之一。 莎士比亚在埃文河畔斯特拉特福出生长大，18岁时与安妮·海瑟薇结婚，两人共生育了三个孩子：苏珊娜、双胞胎哈姆尼特和朱迪思。16世纪末到17世纪初的20多年期间莎士比亚在伦敦开始了成功的职业生涯，他不仅是演员、剧作家，还是宫内大臣剧团的合伙人之一，后来改名为国王剧团。1613年左右，莎士比亚退休回到埃文河畔斯特拉特福，3年后逝世。 1590年到1613年是莎士比亚的创作的黄金时代。他的早期剧本主要是喜剧和历史剧，在16世纪末期达到了深度和艺术性的高峰。接下来到1608年他主要创作悲剧，莎士比亚崇尚高尚情操，常常描写牺牲与复仇，包括《奥赛罗》、《哈姆雷特》、《李尔王》和《麦克白》，被认为属于英语最佳范例。在他人生最后阶段，他开始创作悲喜剧，又称为传奇剧。 莎士比亚流传下来的作品包括38部戏剧、154首十四行诗、两首长叙事诗。他的戏剧有各种主要语言的译本，且表演次数远远超过其他任何戏剧家的作品。
summary####威廉·特纳·沃尔顿爵士，OM（英语：Sir William Turner Walton，1902年3月29日－1983年3月8日），英国作曲家、指挥家。生于兰开夏郡奥尔德姆（今属大曼彻斯特郡）。少年时代进入牛津大教堂合唱团，青年时代曾在伦敦爵士乐俱乐部弹奏钢琴，同时进行创作。他的音乐创作基本上是靠自学的。其风格深受斯特拉文斯基和普罗科菲耶夫影响。他的成名作品是为诗人伊迪丝·西特韦尔（Edith Sitwell）的诗歌《门面》 （Façade）谱写的背景音乐。
summary####威廉·康拉德·伦琴（德语：Wilhelm Röntgen，1845年3月27日-1923年2月10日），德国物理学家。 1895年11月8日发现了X射线，为开创医疗影像技术铺平了道路[1]  ，1901年被授予首次诺贝尔物理学奖[2]  。这一发现不仅对医学诊断有重大影响，还直接影响了20世纪许多重大科学发现。例如安东尼·亨利·贝克勒尔就因发现天然放射性，与居里夫妇共同获得1903年的诺贝尔物理学奖。到今天，为了纪念伦琴的成就，X射线在许多国家都被称为伦琴射线，另外第111号化学元素Rg也以伦琴命名[3]  。
summary####姬昌（前1152年―前1056年），姬姓，名昌，周太王之孙，季历之子，周朝奠基者，岐周（今陕西岐山）人。其父死后，继承西伯侯之位，故称西伯昌。西伯昌四十二年，姬昌称王，史称周文王。在位50年，是中国历史上的一代明君。[1]  周文王在位期间，“克明德慎罚”，勤于政事，重视发展农业生产，礼贤下士，广罗人才，拜姜尚为军师，问以军国大计，使“天下三分，其二归周”；收附虞、芮两国，攻灭黎（今山西长治）、邘（今河南沁阳）等国；建都丰京（今陕西西安），为武王灭商奠基；旧传《周易》为其所演。除此之外，创周礼，被后世儒家所推崇。孔子更是称文王为“三代之英”。[2]  周文王五十年（前1056年），文王崩，葬于毕原。西周王陵（周公庙遗址）位于陕西宝鸡岐山县凤凰山南麓。[3-4]  前1046年，姬昌嫡次子周武王姬发灭商建周[5]  ，追尊姬昌为文王。 690年，武则天称制时自称武家为姬昌后代，追尊周文王为始祖文皇帝。[2] 
summary####姬奭，生卒年不详，姬姓[1]  ，名奭，又称召公（一作邵公）、召伯、召康公、召公奭，西周宗室[2]  、大臣，与周武王、周公旦同辈。 姬奭辅佐周武王灭商后，受封于蓟（今北京），建立臣属西周的诸侯国燕国（北燕）。但他派长子姬克管理燕国，自己仍留在镐京（今陕西长安）任职，辅佐朝廷。因采邑于召（今陕西岐山西南），故称召公[2-3]  或召伯、召公奭。 周武王死后，其子周成王继位，姬奭担任太保。姬奭执政政通人和，贵族和平民都各得其所，因此深受爱戴。他曾在一棵棠梨树下办公，后人为纪念他，舍不得砍伐此树，《诗经·甘棠》中曾称颂此事。周成王死后，姬奭辅佐周康王，开创“四十年刑措不用”的“成康之治”，为周朝打下延续八百多年的坚实基础。 概述图片来源：[4] 
summary####姜子牙（约前1156年—约前1017年），亦作姜尚，中国著名历史人物，商末周初人。姜姓，吕氏，名尚，一名望，字子牙，或单呼牙，别号飞熊，因其先祖辅佐大禹平水土有功被封于吕，故以吕为氏，也称吕尚。 相传姜子牙72岁时在渭水之滨的磻溪垂钓，遇到了求贤若渴的周文王，被封为“太师”（武官名），称“太公望”，俗称太公，被周武王尊为“师尚父”[1-2]  。姜子牙辅佐武王伐纣建立了周朝，[3]  是齐国的缔造者，周文王倾商，武王克纣的首席谋主、最高军事统帅与西周的开国元勋，齐文化的创始人，亦是中国古代的一位影响久远的杰出的韬略家、军事家与政治家。[4] 
summary####姚明（Yao Ming）[1]  ，1980年9月12日出生于上海市徐汇区，祖籍江苏省苏州市吴江区震泽镇，前中国职业篮球运动员，司职中锋，现任中职联公司董事长兼总经理[2]  。 1998年4月，姚明入选王非执教的国家队，开始篮球生涯。2001夺得CBA常规赛MVP[3]  ，2002年夺得CBA总冠军以及总决赛MVP[3]  ，分别3次当选CBA篮板王以及盖帽王[3]  ，2次当选CBA扣篮王[3]  。在2002年NBA选秀中，他以状元秀身份被NBA的休斯敦火箭队选中，2003-09年[3]  连续6个赛季（生涯共8次）[3]  入选NBA全明星阵容[3]  ，2次入选NBA最佳阵容二阵[3]  ，3次入选NBA最佳阵容三阵[3]  。2009年，姚明收购上海男篮，成为上海大鲨鱼篮球俱乐部老板。2011年7月20日，姚明正式宣布退役。 2013年，姚明当选为第十二届全国政协委员。2014年6月，参加湖南卫视《爸爸去哪儿》客串嘉宾。2015年2月10日，姚明正式成为北京申办冬奥会形象大使之一。2016年4月4日，姚明正式入选2016年奈·史密斯篮球名人纪念堂，成为首位获此殊荣的中国人。[4]  10月，姚明成为中国"火星大使"。11月，当选CBA公司副董事长[5]  。 2017年2月4日，姚明的11号球衣在火箭主场对公牛的中场休息时退役[6]  。2月23日，在中国篮球协会第九届全国代表大会上，姚明当选篮协主席[7]  。
summary####奥诺雷·德·巴尔扎克（1799年5月20日－1850年8月18日），法国小说家，被称为“现代法国小说之父”，生于法国中部图尔城一个中产者家庭，1816年入法律学校学习，毕业后不顾父母反对，毅然走上文学创作道路，但是第一部作品五幕诗体悲剧《克伦威尔》却完全失败。而后他与人合作从事滑稽小说和神怪小说的创作，曾一度弃文从商和经营企业，出版名著丛书等，均告失败。商业和企业上的失败使他债台高筑，拖累终身，但也为他日后创作打下了厚实的生活基础。1829年，他发表长篇小说《朱安党人》，迈出了现实主义创作的第一步，1831年出版的《驴皮记》使他声名大震。1834年，完成对《高老头》的著作，这也是巴尔扎克最优秀的作品之一。他要使自己成为文学事业上的拿破仑，在30至40年代以惊人的毅力创作了大量作品，一生创作甚丰，写出了91部小说，塑造了两千四百七十二个栩栩如生的人物形象，合称《人间喜剧》。《人间喜剧》被誉为“资本主义社会的百科全书”。但他由于早期的债务和写作的艰辛，终因劳累过度于1850年8月18日与世长辞。
summary####奥古斯特·罗丹（Auguste Rodin，1840－1917），法国雕塑艺术家。他在很大程度上以纹理和造型表现他的作品，倾注以巨大的心理影响力，被认为是19世纪和20世纪初最伟大的现实主义雕塑艺术家。罗丹在欧洲雕塑史上的地位，正如诗人但丁在欧洲文学史上的地位，罗丹同他的两个学生马约尔和布德尔，被誉为欧洲雕刻“三大支柱”。他不愧是一个伟大的雕刻家。 奥古斯特·罗丹是19世纪法国最有影响的雕塑家，他一生勤奋工作，敢于突破官方学院派的束缚，走自己的路，他善于吸收一切优良传统，对于古希腊雕塑的优美生动及对比的手法，理解非常深刻，其作品架构了西方近代雕塑与现代雕塑之间的桥梁，罗丹是西方雕塑史上一位划时代的人物。欧洲两千多年来传统雕塑艺术的集大成者、20世纪新雕塑艺术的创造者。
summary####大明太祖高皇帝朱元璋（1328年—1398年6月24日），字国瑞，[1]  原名重八，[2]  后取名兴宗，濠州钟离人（今安徽凤阳），明朝开国皇帝。 朱元璋幼时贫穷，曾为地主放牛。1344年入皇觉寺，[3]  25岁时参加郭子兴领导的红巾军反抗元朝，[4]  1356年被部下诸将奉为吴国公。同年，攻占集庆路，将其改为应天府。1367年命徐达、常遇春以“驱逐胡虏，恢复中华”[5]  为号召，北伐中原，结束蒙元在中国的统治，丢失四百年的燕云十六州也被收回。1368年朱元璋在应天府称帝，国号大明，[6]  年号洪武。后先平定西南、西北、东北等地，最终统一中国。[7]  朱元璋在位期间鉴于元末的混乱，对各个方面都进行了改革，政治上废丞相，设承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司分掌权力，进一步的加强了中央集权，[8]  严惩贪官和不法勋贵[9]  ；军事上实施卫所制度，北伐残元；经济上大搞移民屯田和军屯，兴修水利，解放奴婢，减免税负，派人到全国各地丈量土地，清查户口等[10-11]  ；文化上紧抓教育，兴科举，建立国子监培养人才[12]  ；对外加强海外交流，恢复中华宗主国地位[13]  。经过洪武朝时期的努力，社会生产逐渐恢复和发展了，史称洪武之治。[14]  1398年（洪武三十一年），朱元璋病逝，享年71岁，庙号太祖，谥号高皇帝，葬明孝陵。[15]  朱元璋聪明而有远见，神威英武，收揽英雄，平定四海，纳谏如流，求贤若渴，重农桑，兴礼乐，褒节义，崇教化，制定的各种法规都很相宜，前所未有。但他性格严明，晚年偏好诛杀，使得一代开国元勋很少有善始善终者，这是他的缺点。[16] 
summary####墨子（生卒年不详）[1]  ，名翟（dí），东周春秋末期战国初期宋国人 [2-4]  ，一说鲁阳人[5]  ，一说滕国人[6]  。墨子是宋国贵族目夷的后代[7]  ，生前担任宋国大夫。[8]  他是墨家学派的创始人，也是战国时期著名的思想家、教育家、科学家、军事家。[9]  墨子是中国历史上唯一一个农民出身的哲学家，墨子创立了墨家学说，墨家在先秦时期影响很大，与儒家并称“显学”。他提出了“兼爱”、“非攻”、“尚贤”、“尚同”、“天志”、“明鬼”、“非命”、“非乐”、“节葬”、“节用”等观点。以兼爱为核心，以节用、尚贤为支点。墨子在战国时期创立了以几何学、物理学、光学为突出成就的一整套科学理论。在当时的百家争鸣，有“非儒即墨”之称。墨子死后，墨家分为相里氏之墨、相夫氏之墨、邓陵氏之墨三个学派。其弟子根据墨子生平事迹的史料，收集其语录，完成了《墨子》[10]  一书传世。[9] 
summary####商鞅（约公元前395年－公元前338年），战国时期政治家、改革家、思想家，法家代表人物，卫国（今河南省安阳市内黄县梁庄镇）[1-2]  人，卫国国君的后裔，姬姓公孙氏，故又称卫鞅、公孙鞅。后因在河西之战中立功获封商于十五邑，号为商君，故称之为商鞅[3-4]  。 商鞅通过变法使秦国成为富裕强大的国家，史称“商鞅变法”。政治上，商鞅改革了秦国户籍、军功爵位、土地制度、行政区划、税收、度量衡以及民风民俗，并制定了严酷的法律；经济上商鞅主张重农抑商、奖励耕织，军事上商鞅作为统帅率领秦军收复了河西。 公元前338年，秦孝公逝世，其子秦惠文王继位。秦孝公去世的同年，商鞅因被公子虔诬陷谋反，战败死于彤地，其尸身被带回咸阳，处以车裂后示众。
summary####商汤（约公元前1670年—公元前1587年），即成汤，子姓，名履，又名天乙（殷墟甲骨文称成、唐、大乙，宗周甲骨与西周金文称成唐）[1-2]  ，河南商丘人，汤是契的第十四代孙，主癸之子，商朝开国君主。 商汤原是夏朝方国商国的君主，在伊尹、仲虺等人的辅助下陆续灭掉邻近的葛国[3]  （今河南宁陵）以及夏朝的方国韦（今河南滑县，即后来大彭）、顾（今河南范县）、昆吾（今河南许昌）等，十一征而无敌于天下，成为当时的强国，而后作《汤誓》，与桀大战于鸣条（今河南封丘东），最终灭夏。经过三千诸侯大会，汤被推举为天子，定都亳（今河南商丘谷熟镇西南）[3-4]  ，定国号为“商”，成为商朝的开国君主。[5]  商汤吸取夏朝灭亡的经验教训作《汤诰》，要求其臣属“有功于民，勤力乃事”，否则就要“大罚殛汝”。对那些亡国的夏民，则仍保留“夏社”，并封其后人。汤注意“以宽治民”，因此在他统治期间，阶级矛盾较为缓和，政权较为稳定，国力也日益强盛。《诗·商颂·殷武》称：“昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王，曰商是常。” 商汤为商国君主17年，建立商朝后称王在位12年。[6]  百岁而崩，[7]  庙号太祖，因其长子太丁早逝，由次子外丙继位。葬处据传有六处，说法最多的是在今河南商丘北面。[5]  （概述图片资料来源：[8]  ）
summary####唐高祖李渊（566年－635年6月25日），字叔德，生于长安，祖籍陇西成纪，一说陇西狄道[1]  ，唐朝开国皇帝。李渊出身于北周的贵族家庭，七岁袭封唐国公。开皇中，历任谯、陇、岐三州刺史，隋炀帝即位后，李渊又历任荥阳（今河南郑州）、楼烦（今山西静乐）二郡太守。后被召为殿内少监，又升卫尉少卿。大业十一年（615年），李渊拜山西河东慰抚大使；大业十三年（617年），又拜太原留守。 隋末天下大乱时，李渊乘势从太原起兵，攻占长安。义宁二年（618年）农历五月，李渊接受其所立的隋恭帝的禅让称帝，建立唐朝，定都长安，并逐步消灭各地割据势力，统一全国。武德九年（626年），玄武门之变后，李渊退位称太上皇，禅位于儿子李世民。贞观九年（635年），李渊病逝。谥号太武皇帝，庙号高祖，葬在献陵。 上元元年（674年）农历八月，改上尊号为神尧皇帝。天宝十三载（754年）农历二月，上尊号神尧大圣大光孝皇帝。 （概述内图片来源[2]  ）
summary####唐高宗李治（628年7月21日—683年12月27日）[1]  ，字为善，唐朝第三位皇帝（649—683年在位），唐太宗李世民第九子，其母为文德顺圣皇后长孙氏，是嫡三子。 贞观五年（631年），李治被封为晋王，后因唐太宗的嫡长子太子李承乾与四子魏王李泰相继被废，他才于贞观十七年（643年）被册立为皇太子。贞观二十三年（649年），唐太宗去世，太子李治即位，是为唐高宗。高宗即位以后，颇有所作为，非常重视解决农民的问题。由于他勤于政事，故而“百姓阜安，有贞观之遗风”[2]  。高宗还在废立皇后问题上坚持自己的主张，排除了元老派的干扰。显庆五年（660）以后，高宗经常头晕目眩，影响处理政务。武则天乘机插手政治，开始参与国家大事。高宗的健康状况不佳，武则天懂得文史，才能出众，政权由高宗向武则天手中转移的趋势逐步形成。 唐代的版图，以高宗时为最大，东起朝鲜半岛，西临咸海（一说里海），北包贝加尔湖，南至越南横山，维持了32年。李治在位34年，于弘道元年（683年）驾崩，年五十五岁，葬于乾陵，庙号高宗，谥号天皇大帝。[3] 
summary####唐太宗李世民（公元598年1月28日[1]  【一说599年1月23日[2]  】－公元649年7月10日），祖籍陇西成纪，是唐高祖李渊和窦皇后的次子，唐朝第二位皇帝，杰出的政治家、战略家、军事家、诗人。 李世民少年从军，曾去雁门关营救隋炀帝。唐朝建立后，李世民官居尚书令、右武候大将军，受封为秦国公，后晋封为秦王，先后率部平定了薛仁杲、刘武周、窦建德、王世充等军阀，在唐朝的建立与统一过程中立下赫赫战功。 公元626年7月2日（武德九年六月初四），李世民发动玄武门之变，杀死自己的兄长太子李建成、四弟齐王李元吉及二人诸子，被立为太子，唐高祖李渊不久退位，李世民即位，改元贞观。[3]  李世民为帝之后，积极听取群臣的意见，对内以文治天下，虚心纳谏，厉行节约，劝课农桑，使百姓能够休养生息，国泰民安，开创了中国历史上著名的贞观之治。对外开疆拓土，攻灭东突厥与薛延陀，征服高昌、龟兹、吐谷浑，重创高句丽，设立安西四镇，各民族融洽相处，被各族人民尊称为天可汗，为后来唐朝一百多年的盛世奠定重要基础。 公元649年7月10日（贞观二十三年五月己巳日），李世民因病驾崩于含风殿，享年五十二岁，在位二十三年，庙号太宗，葬于昭陵。李世民爱好文学与书法，有墨宝传世。[4]  （概述内图片来源[5]  ）
summary####周武王姬发（？―前1043年），姬姓，名发[1]  （西周时代青铜器铭文常称其为珷），周文王姬昌与太姒的嫡次子，岐周（今陕西岐山）人。其正妻为邑姜[2]  ，西周王朝开国君主，在位15年。 姬发继承父亲遗志，于前1046年消灭商朝，建立了西周王朝。表现出卓越的军事、政治才能，成为了中国历史上的一代明君。 （概述图片资料来源[3]  ）
summary####周星驰，1962年6月22日生于香港，祖籍浙江宁波，中国香港演员、导演、编剧、制作人、商人，毕业于无线电视艺员训练班。 1980年成为丽的电视台的特约演员，从而进入演艺圈。1981年出演个人首部电视剧《IQ成熟时》。1988年将演艺事业的重心转向大银幕，并于同年出演电影处女作《捕风汉子》。1990年凭借喜剧片《一本漫画闯天涯》确立其无厘头的表演风格[1]  ；同年，因其主演的喜剧动作片《赌圣》打破香港地区票房纪录而获得关注[2]  。1991年主演喜剧片《逃学威龙》，并再次打破香港地区票房纪录[3]  。1995年凭借喜剧爱情片《大话西游》奠定其在华语影坛的地位。1999年自导自演的喜剧片《喜剧之王》获得香港电影年度票房冠军[4]  。 2002年凭借喜剧片《少林足球》获得第21届香港电影金像奖最佳男主角奖以及最佳导演奖[5]  。2003年成为美国《时代周刊》封面人物[6]  。2005年凭借喜剧动作片《功夫》获得第42届台湾电影金马奖最佳导演奖[7]  。2008年自导自演的科幻喜剧片《长江7号》获得香港电影年度票房冠军[8]  。2013年执导古装喜剧片《西游·降魔篇》，该片以2.18亿美元的票房成绩打破华语电影在全球的票房纪录[9-10]  。2016年担任科幻喜剧片《美人鱼》的导演、编剧、制作人，该片以超过33亿元的票房创下中国内地电影票房纪录[11-14]  。2017年1月28日，担任监制、编剧的古装喜剧片《西游伏妖篇》上映[15]  。 演艺事业外，周星驰还涉足商界。1989年成立星炜有限公司[16]  。1996年成立星辉公司[17]  。2010年出任比高集团有限公司执行董事[18]  。
summary####周敦颐（1017-1073年），又名周元皓，原名周敦实，字茂叔，谥 号元公，北宋道州营道楼田堡（今湖南省道县）人，因定居庐山时为纪念家乡而给住所旁的一条溪水命名为濂溪，并给自己的书屋命名为濂溪书堂并终老于庐山濂溪，所以世称濂溪先生。[1]  曾任江南东道南康军刑狱。文学家·、哲学家，是宋朝儒家理学思想的开山鼻祖，著有《周元公集》《爱莲说》《太极图说》《通书》（后人整编进《周元公集》）。[2] 
summary####周恩来（1898～1976），字翔宇，曾用名伍豪等，原籍浙江绍兴，生于江苏淮安。伟大的马克思列宁主义者，中国无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，中国共产党和中华人民共和国的主要领导人，中国人民解放军主要创建人和领导人。他是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员，在国际上也享有很高威望。周恩来同志的卓著功勋、崇高品德、光辉人格，深深铭记在全国各族人民心中。
summary####周恩来（1898～1976），字翔宇，曾用名伍豪等，原籍浙江绍兴，生于江苏淮安。伟大的马克思列宁主义者，中国无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，中国共产党和中华人民共和国的主要领导人，中国人民解放军主要创建人和领导人。他是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员，在国际上也享有很高威望。周恩来同志的卓著功勋、崇高品德、光辉人格，深深铭记在全国各族人民心中。
summary####吴道子，（约公元680～759年），唐代著名画家，画史尊称画圣，又名道玄。汉族，阳翟（今河南禹州）人。约生于公元680（永隆元年） ，卒于公元758（乾元元年）前后。少孤贫，年轻时即有画名。曾任兖州瑕丘（今山东滋阳）县尉，不久即辞职。后流落洛阳，从事壁画创作。开元年间以善画被召入宫廷，历任供奉、内教博士、宁王友。曾随张旭、贺知章学习书法，通过观赏公孙大娘舞剑，体会用笔之道。擅佛道、神鬼、人物、山水、鸟兽、草木、楼阁等，尤精于佛道、人物，长于壁画创作。[1] 
summary####吴起（前440年－前381年），中国战国初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。卫国左氏（一说今山东省菏泽市曹县，一说今山东菏泽市定陶区）人。[1]  吴起一生历仕鲁、魏、楚三国，通晓兵家、法家、儒家三家思想，在内政、军事上都有极高的成就。在楚国时，曾主持“吴起变法”。后因变法得罪贵族，遭其杀害。唐肃宗时位列武成王庙内，被称为武庙十哲。宋徽宗时被追尊为广宗伯，为武庙七十二将之一。[2] 
summary####吴承恩(约1500年-1583年)，男，字汝忠，号射阳。汉族，淮安府山阳县 人。祖籍安徽 ，以祖先聚居枞阳高甸，故称高甸吴氏。 中国明代杰出的小说家，是 《西游记》的作者。自幼敏慧，博览群书，尤喜爱神话故事。在科举中屡遭挫折，嘉靖中补贡生。嘉靖四十五年(1566年)任浙江长兴县丞。殊途由于宦途困顿，晚年绝意仕进，闭门著述。 2004年，江苏省淮安市楚州区政府决定在山上茶庵处建立了吴承恩纪念馆和在山下山门处建树其石雕座像，用来纪念他。[1] 
summary####司马迁（前145年-不可考），字子长，夏阳(今陕西韩城南)人[1-5]  [6]  。西汉史学家、散文家。司马谈之子，任太史令，因替李陵败降之事辩解而受宫刑，后任中书令。发奋继续完成所著史籍，被后世尊称为史迁、太史公、历史之父。 司马迁早年受学于孔安国、董仲舒，漫游各地，了解风俗，采集传闻。初任郎中，奉使西南。元封三年（前108）任太史令，继承父业，著述历史。他以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的史识创作了中国第一部纪传体通史《史记》（原名《太史公书》）。被公认为是中国史书的典范，该书记载了从上古传说中的黄帝时期，到汉武帝元狩元年，长达3000多年的历史，是“二十五史”之首，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”。
summary####司马相如（约公元前179年—前118年），字长卿，汉族，蜀郡成都人[1]  ，祖籍左冯翊夏阳（今陕西韩城南）侨居蓬州（今四川蓬安）西汉辞赋家，中国文化史文学史上杰出的代表。有明显的道家思想与神仙色彩[2]  。 景帝时为武骑常侍，因病免。工辞赋，其代表作品为《子虚赋》。作品词藻富丽，结构宏大，使他成为汉赋的代表作家，后人称之为赋圣和“辞宗”。他与卓文君的爱情故事也广为流传。鲁迅的《汉文学史纲要》中还把二人放在一个专节里加以评述，指出：“武帝时文人，赋莫若司马相如，文莫若司马迁。”
summary####司马光（1019年11月17日－1086年10月11日），字君实，号迂叟。汉族。陕州夏县（今山西夏县）涑水乡人[1-2]  ，世称涑水先生[3]  。北宋政治家、史学家、文学家。 宋仁宗宝元元年（1038年），司马光登进士第，累进龙图阁直学士。宋神宗时，因反对王安石变法，离开朝廷十五年，主持编纂了中国历史上第一部编年体通史《资治通鉴》。历仕仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝，卒赠太师、温国公，谥文正，为人温良谦恭、刚正不阿；做事用功刻苦、勤奋。以“日力不足，继之以夜”自诩，其人格堪称儒学教化下的典范，历来受人景仰。[2]  司马光生平著作甚多，主要《温国文正司马公文集》、《稽古录》、《涑水记闻》、《潜虚》等。
summary####卫青（？—前106年），字仲卿，河东平阳（今山西临汾市）人。西汉时期名将，汉武帝第二任皇后卫子夫的弟弟，汉武帝在位时官至大司马大将军，封长平侯。 卫青的首次出征是奇袭龙城，揭开汉匈战争反败为胜的序幕，曾七战七捷，收复河朔、河套地区，击破单于，为北部疆域的开拓做出重大贡献。卫青善于以战养战，用兵敢于深入 ，为将号令严明，对将士爱护有恩，对同僚大度有礼，位极人臣而不立私威。 元封五年卫青逝世，起冢如庐山，葬于茂陵东北1000米处，谥号为“烈”。 （概述图片来源[1]  ）
summary####卡尔·海因里希·马克思（德语：Karl Heinrich Marx，1818年5月5日－1883年3月14日），马克思主义的创始人之一，第一国际的组织者和领导者，被称为全世界无产阶级和劳动人民的伟大导师。[1]  无产阶级的精神领袖，国际共产主义运动的先驱。 马克思是德国伟大的思想家、政治家、哲学家、经济学家、革命家和社会学家。主要著作有《资本论》[2]  、《共产党宣言》等。 马克思创立的广为人知的哲学思想为历史唯物主义，其最大的愿望是对于个人的全面而自由的发展。[3]  马克思创立了伟大的经济理论。就他个人而言，他的极其伟大的著作是《资本论》，马克思确立他的阐述原则是“政治经济学批判”。[4]  马克思认为，这是“政治经济学原理”的东西，这是“精髓”，后来人可以在这个基础上继续去研究。[5]  马克思认为资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。他和恩格斯共同创立的马克思主义学说，被认为是指引全世界劳动人民为实现社会主义和共产主义伟大理想而进行斗争的理论武器和行动指南。
summary####华盛顿哥伦比亚特区（Washington, D.C.）英文全称为Washington District of Columbia，缩写为WDC，简称为华盛顿，又称华都、华府，美利坚合众国的首都，靠近弗吉尼亚州和马里兰州，位于美国的东北部、中大西洋地区，是1790年作为首都而设置、由美国国会直接管辖的特别行政区划，因此不属于美国的任何一州。位于北纬38°53.707′，西经77°02.182′。UTC-5 EST 东部标准时区，使用东部标准时间。市区面积178平方千米。2012年华盛顿哥伦比亚特区人口为64.6 万，位列全美各州第49位，其中58%为黑人。[1]  华盛顿是美国的政治中心，因此经济色彩不浓，是大多数美国联邦政府机关与各国驻美国大使馆的所在地，也是世界银行、国际货币基金组织、美洲国家组织等国际组织总部的所在地，还拥有为数众多的博物馆与文化史迹。 华盛顿位于马里兰州和弗吉尼亚州之间。这里原是一片灌木丛生之地，只有一些村舍散落其间。1789年，美国邦联政府正式成立，乔治·华盛顿当选为首任总统。当国会在纽约召开第一次会议时，建都选址问题引起激烈争吵，南北两方的议员都想把首都设在本方境内。1790年国会最后达成妥协，由总统华盛顿选定南北方的天然分界线－－波托马克河畔长宽各为16公里的地区作为首都地址，并请法国工程师皮埃尔·夏尔·朗方主持首都的总体规划和设计。 华盛顿哥伦比亚特区的最高权力机构为美国国会，通过华盛顿市政府实施管理。但是华盛顿市民在众议院仅有一名有选举权的代表，在参议院没有代表。
summary####华佗[1]  （约公元145年－公元208年），字元化，一名旉，沛国谯县人，东汉末年著名的医学家。 华佗与董奉、张仲景并称为“建安三神医”。少时曾在外游学，行医足迹遍及安徽、河南、山东、江苏等地，钻研医术而不求仕途。他医术全面，尤其擅长外科，精于手术。并精通内、妇、儿、针灸各科。[2-4]  晚年因遭曹操怀疑，下狱被拷问致死。 华佗被后人称为“外科圣手”[5]  、“外科鼻祖”。被后人多用神医华佗称呼他，又以“华佗再世”、“元化重生”称誉有杰出医术的医师。
summary####包拯（999年－1062年7月3日），字希仁，庐州合肥（今安徽合肥肥东）人，北宋名臣。 天圣五年（1027年），包拯登进士第。累迁监察御史，曾建议练兵选将、充实边备。历任三司户部判官，京东、陕西、河北路转运使。入朝担任三司户部副使，请求朝廷准许解盐通商买卖。改知谏院，多次论劾权贵。授龙图阁直学士、河北都转运使，移知瀛、扬诸州，再召入朝，历权知开封府、权御史中丞、三司使等职。嘉祐六年（1061年），任枢密副使。因曾任天章阁待制、龙图阁直学士，故世称“包待制”、“包龙图”。 嘉祐七年（1062年），包拯逝世，年六十四。追赠礼部尚书，谥号“孝肃”，后世称其为“包孝肃”。有《包孝肃公奏议》传世。 包拯廉洁公正、立朝刚毅，不附权贵，铁面无私，且英明决断，敢于替百姓申不平，故有“包青天”及“包公”之名，京师有“关节不到，有阎罗包老”之语。后世将他奉为神明崇拜，认为他是奎星[1]  转世，由于民间传其黑面形象，亦被称为“包青天”。 （概述图片来源：《历代圣贤名人像册》[2]  ）
summary####刘徽（约公元225年—295年），汉族，山东邹平县人，魏晋期间伟大的数学家，中国古典数学理论的奠基人之一。是中国数学史上一个非常伟大的数学家，他的杰作《九章算术注》和《海岛算经》，是中国最宝贵的数学遗产。刘徽思想敏捷，方法灵活，既提倡推理又主张直观。他是中国最早明确主张用逻辑推理的方式来论证数学命题的人。刘徽的一生是为数学刻苦探求的一生。他虽然地位低下，但人格高尚。他不是沽名钓誉的庸人，而是学而不厌的伟人，他给我们中华民族留下了宝贵的财富。
summary####刘基（1311年7月1日－1375年5月16日），汉族，字伯温，青田县南田乡（今属浙江省温州市文成县）人，故称刘青田，元末明初军事家、政治家、文学家，明朝开国元勋。明洪武三年（1370）封诚意伯，故又称刘诚意。武宗正德九年追赠太师，谥号文成，后人称他刘文成、文成公。[1-2]  元至顺间举进士。博通经史，尤精象纬之学，时人比之诸葛亮。至正十九年（1359），朱元璋闻刘基及宋濂等名，礼聘而至。他上书陈述时务十八策，倍受宠信。参与谋划平定张士诚、陈友谅与北伐中原等军事大计。吴元年（1367）为太史令，进《戊申大统历》。奏请立法定制，以止滥杀。 朱元璋即皇帝位后，他奏请设立军卫法，又请肃正纪纲。尝谏止建都于凤阳。洪武三年（1370）十一月封诚意伯，岁禄240石。四年，赐归。刘基居乡隐形韬迹，惟饮酒弈棋，口不言功。寻以旧憾为左丞相胡惟庸所讦而夺禄。入京谢罪，留京不敢归，以忧愤疾作，胡惟庸曾派医生探视。八年，遣使护归，居一月而卒。刘基精通天文、兵法、数理等，尤以诗文见长。诗文古朴雄放，不乏抨击统治者腐朽、同情民间疾苦之作。著作均收入《诚意伯文集》。 刘基佐朱元璋平天下，论天下安危，义形于色，遇急难，勇气奋发，计划立定，人莫能测。朱元璋多次称刘基为：“吾之子房也。”在文学史上，刘基与宋濂、高启并称“明初诗文三大家”。中国民间广泛流传着“三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温；前朝军师诸葛亮，后朝军师刘伯温”的说法。他以神机妙算、运筹帷幄著称于世。[1-2] 
summary####刘向字子政，原名更生，世称刘中垒，楚国彭城（今江苏徐州）人，祖籍秦泗水郡丰县（今江苏徐州）。出生于汉昭帝元凤四年（前77年），去世于汉哀帝建平元年（前6年）。刘邦异母弟刘交的后代，刘歆之父。 其散文主要是秦疏和校雠古书的“叙录”，较有名的有《谏营昌陵疏》和《战国策叙录》，叙事简约，理论畅达、舒缓平易是其主要特色。 刘向是楚元王刘交四世孙。汉宣帝时，为谏大夫。汉元帝时，任宗正。以反对宦官弘恭、石显下狱，旋得释。后又以反对恭、显下狱，免为庶人。汉成帝即位后，得进用，任光禄大夫，改名为“向”，官至中垒校尉。 曾奉命领校秘书，所撰《别录》，是我国最早的图书公类目录。三篇，大多亡佚。今存《新序》《说苑》《列女传》《战国策》等书，其著作《五经通义》有清人马国翰辑本。《楚辞》是刘向编订成书，而《山海经》是其与其子刘歆共同编订成书。
summary####刘勰（约465年—520年），字彦和，生活于南北朝时期的南朝梁代，中国历史上的文学理论家、文学批评家。汉族，生于京口（今镇江），祖籍山东莒县（今山东省莒县）东莞镇大沈庄（大沈刘庄）。他曾官县令、步兵校尉、宫中通事舍人，颇有清名。 刘勰是中国历史上的文学理论家、文学批评家,汉族,l他曾官县令、步兵校尉、宫中通事舍人，颇有清名。晚年在山东省日照市莒县浮来山创办（北）定林寺。刘勰虽任多种官职，但其名不以官显，却以文彰，一部《文心雕龙》奠定了他在中国文学批评史上的地位。[1] 
summary####列宁（俄语：Ле́нин，1870年4月22日－1924年1月21日），原名弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫（俄语：Влади́мир Ильи́ч Улья́нов），著名的马克思主义者，无产阶级革命家、政治家、理论家、思想家。是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（世界上第一个社会主义国家）和苏维埃社会主义共和国联盟的主要缔造者、布尔什维克党的创始人、十月革命的主要领导人、苏联人民委员会主席（即苏联总理）。 列宁是他参加共产主义运动后的化名[1]  ，他继承了马克思主义，并与俄国革命相结合形成列宁主义，被全世界的共产主义者普遍认同为“国际无产阶级革命的伟大导师和精神领袖”，同时他是20世纪最有影响力和评价最具争议的人物之一。
summary####列奥纳多·迪·皮耶罗·达·芬奇 （意大利文原名：Leonardo di ser Piero da Vinci，儒略历1452年4月15日（公历4月23日）—1519年5月2日，享年67岁），意大利学者、艺术家。 欧洲文艺复兴时期的天才科学家、发明家、画家。现代学者称他为“文艺复兴时期最完美的代表”，是人类历史上绝无仅有的全才，他最大的成就是绘画，他的杰作《蒙娜丽莎》、《最后的晚餐》、《岩间圣母》等作品，体现了他精湛的艺术造诣。他认为自然中最美的研究对象是人体，人体是大自然的奇妙之作品，画家应以人为绘画对象的核心。 他是一位思想深邃，学识渊博、多才多艺的画家、天文学家、发明家、建筑工程师。他还擅长雕刻、音乐、发明、建筑，通晓数学、生理、物理、天文、地质等学科，既多才多艺，又勤奋多产，保存下来的手稿大约有6000页。他全部的科研成果尽数保存在他的手稿中，爱因斯坦认为，达·芬奇的科研成果如果在当时就发表的话，科技可以提前30-50年。 达·芬奇少年时已显露艺术天赋，15岁左右到佛罗伦萨拜师学艺，成长为具有科学素养的画家、雕刻家。并成为军事工程师和建筑师1482年应聘到米兰后毕业于意大利理工学院成为意大利著名建筑师、画师，在贵族宫廷中进行创作和研究活动，1513年起漂泊于罗马和佛罗伦萨等地。1516年侨居法国，1519年5月2日病逝。小行星3000被命名为“列奥纳多”。最著名的作品是《蒙娜丽莎》现在是巴黎的卢浮宫的三件镇馆之宝之一。
summary####列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰（Лев Николаевич Толстой，1828年9月9日－1910年11月20日）19世纪中期俄国批判现实主义作家、思想家，哲学家。代表作有《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》等。 托尔斯泰出生于贵族家庭，1840年入喀山大学，1847 年退学回故乡在自己领地上作改革农奴制的尝试。1851～1854年在高加索军队中服役并开始写作。1854～1855年参加克里米亚战争。1855年11月到彼得堡进入文学界。 1857年托尔斯泰出国，看到资本主义社会重重矛盾，但找不到消灭社会罪恶的途径，只好呼吁人们按照“永恒的宗教真理”生活。1860～1861年，为考察欧洲教育，托尔斯泰再度出国，结识赫尔岑，听狄更斯演讲，会见普鲁东。1863～1869年托尔斯泰创作了长篇历史小说《战争与和平》。 1873～1877年他经12次修改，完成其第二部里程碑式巨著《安娜·卡列尼娜》。 70年代末，托尔斯泰的世界观发生巨变，写成《忏悔录》（1879一1882）。80年代创作：剧本《黑暗的势力》（1886）、《教育的果实》（1891），中篇小说《魔鬼》（1911）、《伊凡·伊里奇之死》1886）、《克莱采奏鸣曲》（1891）、《哈泽·穆拉特》（1886～1904）；短篇小说《舞会之后》（1903），特别是1889～1899年创作的长篇小说《复活》是他长期思想、艺术探索的总结。 托尔斯泰晚年力求过简朴的平民生活，1910年10月从家中出走，11月7日病逝于一个小站，享年82岁。[1] 
summary####切斯特·威廉·尼米兹,美国海军名将，十大五星上将之一。二战时太平洋战区的盟军总司令。 尼米兹早期以研究潜艇为主，而后成为美军中柴油引擎技术的专家，太平洋战争爆发后，尼米兹担任了美国太平洋舰队总司令、太平洋战区盟军总司令等职务，主导对日作战。军事历史学家艾德温·帕尔玛·霍利（Edwin Palmer Hoyt）因而评论：“哈尔西能在一场海战中取胜，斯普鲁恩斯能在一场战役中取胜，而尼米兹能在一场战争中取胜。”战后，尼米兹担任海军作战部长，一直至1947年退役为止。 尼米兹于1966年逝世。美国为纪念尼米兹，将其去世之后所建造的第一艘、也是当时最先进的尼米兹级核动力航空母舰以他的名字来命名。此外，美国夏威夷檀香山及加州旧金山有以他为名的尼米兹高速公路。[1] 
summary####冉闵（？－352年），字永曾，小字棘奴，魏郡内黄（今河南内黄西北）人，十六国时期冉魏政权建立者，350年－352年在位。以勇猛著称。350年称帝，国号大魏，史称冉魏。352年冉闵突围不遂，为前燕皇帝慕容儁所擒，斩于遏陉山，后被追谥为武悼天王。冉闵后人的墓志上称冉闵为“平皇帝”，有学者认为这可能是冉魏政权给冉闵上的谥号。
summary####关汉卿（1219－1301年），元代杂剧奠基人，元代戏剧作家，“元曲四大家”之首。晚号已斋（一说名一斋）、已斋叟。汉族，解州人（今山西省运城），其籍贯还有大都（今北京市）人，及祁州（今河北省安国市）人等说，与白朴、马致远、郑光祖并称为“元曲四大家”。[1]  以杂剧的成就最大，今知有67部，现存18部，个别作品是否为他所作，无定论。 最著名的是《窦娥冤》。关汉卿也写了不少历史剧，《单刀会》、《单鞭夺槊》、《西蜀梦》等，散曲今在小令40多首、套数10多首。他的散曲，内容丰富多彩，格调清新刚劲，具有很高的艺术价值。关汉卿塑造的“我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆”（〈不伏老〉）的形象也广为人称，被誉“曲圣”。
summary####六小龄童，本名章金莱，1959年4月12日生于中国上海，祖籍浙江绍兴。中央电视台、中国电视剧制作中心演员剧团国家一级演员，浙江大学人文学院兼职教授。 1982年，六小龄童在二十五集神话电视连续剧《西游记》中主演孙悟空一角，被评为中国第六届“金鹰奖”最佳男主角奖及第一届（新时期十年1978年至1987年）“中国电影电视十大明星”奖，同时，以一百二十三万多张选票当选为“中国第二届电视十大明星”第一名。1998年凭借《西游记续集》中孙悟空一角，获得2000年度由中央电视台颁发的全国十佳优秀演员奖。2004年在电视剧《欢天喜地七仙女》剧中饰演太上老君。 [1-2]  2007年6月在38集全球首部立体电视连续剧《吴承恩与西游记》中同时扮演吴承恩和孙悟空两个角色。[3-4]  2009年主演电视剧《北平战与和》，饰演胡适。[5]  2013年主演的武侠剧《新燕子李三》正式杀青。2014年9月，在《石敢当之雄峙天东》中饰演玉帝。[6]  2016年，在中美合拍的3D魔幻电影《敢问路在何方》中再次出演孙悟空。[7] 
summary####全球闻名遐迩的迪士尼，全称为The Walt Disney Company，取名自其创始人华特·迪士尼，是总部设在美国伯班克的大型跨国公司，主要业务包括娱乐节目制作，主题公园，玩具，图书，电子游戏和传媒网络。皮克斯动画工作室（PIXAR Animation Studio）、惊奇漫画公司（Marvel Entertainment Inc）、试金石电影公司（Touchstone Pictures）、米拉麦克斯（Miramax）电影公司、博伟影视公司（Buena Vista Home Entertainment）、好莱坞电影公司（Hollywood Pictures）、ESPN体育，美国广播公司（ABC）都是其旗下的公司（品牌）。迪士尼于2012年11月收购了卢卡斯影业。2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，迪士尼排名第18位。[1] 
summary####克里斯托弗·哥伦布（西班牙语：Cristóbal Colón；意大利语：Cristoforo Colombo），1450/1451年秋天－1506年5月20日），探险家、殖民者、航海家，出生于中世纪的热那亚共和国（今意大利西北部）。当时背景是西方帝国主义抬头，各欧洲王国开始经济竞赛，纷纷通过建立贸易航线和殖民地来扩充财富。哥伦布的向西航行到达东印度群岛的冒险性计划得到西班牙王室的支持。 在哥伦布1492年的第一次航行中，他在巴哈马群岛的一个他叫做“圣萨尔瓦多”的地方登陆，而不是计划中的日本。在后来的三次航行中，哥伦布到达过大安的列斯群岛、小安的列斯群岛、加勒比海岸的委内瑞拉、以及中美洲，并宣布它们为西班牙帝国的领地。 尽管哥伦布不是第一个到达美洲的欧洲探险家（第一个到达美洲的欧洲探险家是莱夫·埃里克松），但哥伦布的航海带了第一次欧洲与美洲的持续的接触，并且开辟了后来延续几个世纪的欧洲探险和殖民海外领地[1]  的大时代。这些对现代西方世界的历史发展有着无可估量的影响。
summary####光绪（穆麟德：badarangga doro，太清：badarangga doro；西里尔字母：Бадаргуулт төр）是清代皇帝年号，前后三十四年，起止时间为公元1875年至1908年，重大事件有甲午战争、戊戌变法、庚子国变。 帝王为清德宗景皇帝爱新觉罗·载湉，出生于同治十年（1871年）6月28日，于光绪三十四年（1908年）11月14日暴崩，享年37岁。同治、光绪两朝，常被合称为“同光”，如同光体、同光中兴。
summary####儒勒·凡尔纳（1828.2.8～1905.3.24），19世纪法国小说家、剧作家及诗人。 凡尔纳出生于法国港口城市南特的一个中产阶级家庭，早年依从其父亲的意愿在巴黎学习法律，之后开始创作剧本以及杂志文章。在与出版商赫泽尔父子合作期间（1862年至凡尔纳去世），凡尔纳的文学创作事业取得了巨大成功，他的不少作品被翻译成多种语言。 凡尔纳一生创作了大量优秀的文学作品，以《在已知和未知的世界中的奇异旅行》为总名，代表作为三部曲《格兰特船长的儿女》《海底两万里》《神秘岛》以及《气球上的五星期》《地心游记》等。他的作品对科幻文学流派有着重要的影响，因此他与赫伯特·乔治·威尔斯一道，被称作“科幻小说之父”。[1]  据联合国教科文组织的资料，凡尔纳是世界上被翻译的作品第二多的名家，仅次于阿加莎·克里斯蒂，位于莎士比亚之上。联合国教科文组织最近的统计显示，全世界范围内，凡尔纳作品的译本已累计达4751种[2]  ，他也是2011年世界上作品被翻译次数最多法语作家[3]  。在法国，2005年被定为凡尔纳年，以纪念他百年忌辰。[4] 
summary####但丁·阿利基耶里（公元1265年－公元1321年），13世纪末意大利诗人，现代意大利语的奠基者，欧洲文艺复兴时代的开拓人物之一，以长诗《神曲》原名:喜剧 后来一位作家叫薄伽丘写了一篇叫神圣的喜剧。神曲分为三段第一段叫地狱，第二段叫炼狱，第三段叫天堂留名后世。 他被认为是中古时期意大利文艺复兴中最伟大的诗人，也是西方最杰出的诗人之一，最伟大的作家之一。恩格斯评价说：“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的，这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”。[1] 
summary####伽利略（Galileo Galilei，1564-02-15-1642-01-08）。意大利数学家、物理学家、天文学家，科学革命的先驱[1]  。伽利略发明了摆针和温度计，在科学上为人类作出过巨大贡献，是近代实验科学的奠基人之一。 历史上他首先在科学实验的基础上融汇贯通了数学、物理学和天文学三门知识，扩大、加深并改变了人类对物质运动和宇宙的认识[2]  。伽利略从实验中总结出自由落体定律、惯性定律和伽利略相对性原理等。从而推翻了亚里士多德物理学的许多臆断，奠定了经典力学的基础，反驳了托勒密的地心体系，有力地支持了哥白尼的日心学说[1]  。他以系统的实验和观察推翻了纯属思辨传统的自然观，开创了以实验事实为根据并具有严密逻辑体系的近代科学。因此被誉为“近代力学之父”、“现代科学之父”。其工作为牛顿的理论体系的建立奠定了基础[2]  。 伽利略倡导数学与实验相结合的研究方法，这种研究方法是他在科学上取得伟大成就的源泉，也是他对近代科学的最重要贡献[3]  。 伽利略认为经验是知识的唯一源泉，主张用实验—数学方法研究自然规律，反对经院哲学的神秘思辨。深信自然之书是用数学语言写的，只有能归结为数量特征的形状、大小和速度才是物体的客观性质。他是利用望远镜观察天体取得大量成果的第一人。 伽利略对17世纪的自然科学和世界观的发展起了重大作用[1]  。从伽利略、牛顿开始的实验科学，是近代自然科学的开始[3]  。
summary####伽利尔摩·马可尼（Guglielmo Marconi，1874年4月25日—1937年7月20日），意大利无线电工程师、企业家、实用无线电报通信的创始人。 1874年4月25日，伽利尔摩·马可尼生于意大利的博洛尼亚市。他的家庭十分富裕，他在家庭教师的指导下学习。在博洛尼亚大学学习期间，他用电磁波进行约2公里距离的无线电通讯实验，获得成功。1937年逝世。1897年，在伦敦成立“马可尼无线电报公司”。1909年他与布劳恩一起得诺贝尔物理学奖，被称作“无线电之父”[1]  。（1943年，美国最高法院撤销马可尼胜诉的原判，裁定特斯拉为无线电的发明者。）
summary####伯纳德·劳·蒙哥马利（Bernard Law Montgomery，1887年11月17日-1976年3月25日，享年八十九岁。）[1]  ，第一代阿拉曼的蒙哥马利子爵，英国陆军元帅、军事家，在第二次世界大战爆发期间，是盟军最杰出的将领之一。 以成功掩护敦刻尔克大撤退而闻名于世，由他所指挥过著名的阿拉曼战役、西西里登陆、诺曼底登陆，为其军事生涯的三大杰作。2002年，蒙哥马利被英国BBC评选“最伟大的100名英国人[2]  （第88名）”。
summary####伊尹（公元前1649年—公元前1549年），伊姓，名挚，小名阿衡，“尹”不是名字，而是“右相”的意思。夏朝末年生于空桑[1-5]  （一说今河南杞县[6-8]  ，一说今河南伊川县[9-10]  ，一说山东曹县[11]  ，一说陕西合阳[12]  ），因其母居伊水之上[9]  ，故以伊为氏[13-14]  。伊尹为中国商朝初年著名贤相丞相、政治家、思想家，已知最早的道家人物之一。他也是中华厨祖，中原菜系创始人。 约公元前16世纪初，伊尹辅助商汤灭夏朝，为商朝的建立立下汗马功劳。“以鼎调羹”“调和五味”的理论来治理天下，就是老子所说的“治大国若烹小鲜”。他任丞相期间，整顿吏治，洞察民情，使商朝初年经济比较繁荣，政治比较清明，商朝国力迅速强盛。[15-17]  伊尹历事商朝商汤、外丙、仲壬、太甲、沃丁五代君主五十余年，为商朝强盛立下汗马功劳。沃丁八年，伊尹逝世，终年100岁。沃丁以天子之礼将伊尹安葬于都城亳附近，以表彰他对商朝做出的伟大贡献。伊尹被后人奉祀为“商元圣”。
summary####亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln，1809年2月12日－1865年4月15日），共和党人，美国政治家、思想家，黑人奴隶制的废除者。第16任美国总统，其任总统期间，美国爆发内战，史称南北战争，林肯坚决反对国家分裂。他废除了叛乱各州的奴隶制度，颁布了《宅地法》、《解放黑人奴隶宣言》。林肯击败了南方分离势力，维护了美利坚联邦及其领土上不分人种、人人生而平等的权利。内战结束后不久，林肯遇刺身亡，是第一个遭遇刺杀的美国总统，也是首位共和党籍总统，多次被评价为最伟大的总统。最新版5美元纸币正面是亚伯拉罕·林肯的照片。 2006年，亚伯拉罕·林肯被美国的权威期刊《大西洋月刊》评为影响美国的100位人物第1名。[1-2]  英国《泰晤士报》2008年组织专家委员会对43位美国总统分别以不同的标准进行“最伟大总统”排名，亚伯拉罕·林肯列为第一。[3] 
summary####乾隆是清代高宗年号，前后六十年，起止时间为公元1736年至1796年。 清高宗爱新觉罗·弘历，1711年9月25日出生，于1799年2月7日逝世，清朝第六位皇帝，入关之后的第四位皇帝，雍正皇帝第四个儿子，母亲孝圣宪皇后钮钴禄氏。年号“乾隆”，寓意“天道昌隆”。[1] 
summary####严复（1854.1.8—1921.10.27），原名宗光，字又陵，后改名复，字几道，汉族，福建侯官县人，近代著名的翻译家、教育家[1-2]  、新法家代表人。先后毕业于福建船政学堂和英国皇家海军学院，曾担任过京师大学堂译局总办、上海复旦公学校长、安庆高等师范学堂校长，清朝学部名辞馆总编辑。在李鸿 章创办的北洋水师学堂任教期间，培养了中国近代第一批海军人才，并翻译了《天演论》、创办了《国闻报》，系统地介绍西方民主和科学，宣传维新变法思想，将西方的社会 学、政治 学、政治经济 学、哲 学和自然科 学介绍到中国，提出的“信、达、雅”的翻译标准，对后世的翻译工作产生了深远影响，是清末极具影响的资产阶级启蒙思想家，翻译家和教育家，是中国近代 史上向西方国家寻找真理的“先进的中国人”之一。[3-4] 
summary####一行（683年～727年），佛僧法号名。本名张遂，唐高宗弘道元年生于武功县，玄宗开元十五年卒于古都长安华严寺。籍贯为邢州巨鹿（一说魏州昌乐）。中国唐代著名的天文学家和佛学家，主持修编新历、最主要的成就是编制《大衍历》。他在制造天文仪器、观测天象和主持天文大地测量方面也颇多贡献。
summary####《道德经》是春秋时期老子（李耳）的哲学作品，又称《道德真经》、《老子》、《五千言》、《老子五千文》，是中国古代先秦诸子分家前的一部著作，为其时诸子所共仰，是道家哲学思想的重要来源。道德经分上下两篇，原文上篇《德经》、下篇《道经》，不分章，后改为《道经》37章在前，第38章之后为《德经》，并分为81章。[1]  《道德经》，文本以哲学意义之“道德”为纲宗，论述修身、治国、用兵、养生之道，而多以政治为旨归，乃所谓“内圣外王”之学，文意深奥，包涵广博[2]  ，被誉为万经之王。[1]  《道德经》是中国历史上最伟大的名著之一，对传统哲学、科学、政治、宗教等产生了深刻影响。据联合国教科文组织统计，《道德经》是除了《圣经》以外被译成外国文字发布量最多的文化名著。
summary####《约翰·施特劳斯》是一部音乐戏剧。 本剧将采取多种艺术表现方式，汇集音乐、舞蹈、戏剧等多种艺术形式；更有施特劳斯的经典名曲，如《维也纳《饶舌》、《美丽的蓝色多瑙河》、《春之声》等，同时运用多媒体手段与舞台实景相结合的方法，呈现人物访美历程中的所见所闻。
summary####[1]  莱特兄弟（Wright Brothers）是美国著名的科学家，哥哥是威尔伯·莱特（Wilbur Wright，1867年4月16日—1912年5月12日），弟弟是奥维尔·莱特（Orville Wright，1871年8月19日—1948年1月30日）。他们是美国的发明家、飞机的制造者。1903年12月17日，莱特兄弟首次试飞了完全受控、依靠自身动力、机身比空气重、持续滞空不落地的飞机，也就是“世界上第一架飞机”。 飞机是历史上最伟大的发明之一，有人将它与电视和电脑并列为20世纪对人类影响最大的三大发明。莱特兄弟首创了让飞机能受控飞行的飞行控制系统，从而为飞机的实用化奠定了基础，此项技术至今仍被应用在所有的飞机上。莱特兄弟的伟大发明改变了人类的交通、经济、生产和日常生活，同时也改变了军事史。[2] 
summary####Immanuel Kant（汉译：伊曼纽尔·康德），Germanische（日耳曼人），作家，1724年4月22日生于Königsberg（哥尼斯堡），1804年2月12日逝，年79岁。 德国哲学家、天文学家，星云说的创立者之一，德国古典哲学的创始人，德国古典美学的奠定者。他被认为是对现代欧洲最具影响力的思想家之一，也是启蒙运动最后一位主要哲学家和集大成者。
summary####1928年10月生，湖南长沙人，1949年10月加入中国共产党，1948年12月参加工作，清华大学电机系电机制造专业毕业，大学文化，高级工程师。曾任第十四届、十五届中央政治局委员、常委，国务院总理。